贼吧小说网 www.zei8.com
刘墉：《点一盏心灯》 


--------------------------------------------------------------------------------


点一盏心灯


　　小尼姑去见师父：“师父！我看破红尘，遁入空门已经多年，每天在这青山白云之间，

茹素礼佛，暮鼓晨钟，经读得愈多，心中的个念不但不减，反而增加，怎么办？”

　　“点一盏灯，使它非但能照亮你，而且不会留下你的身影，就可以通悟了！”

　　数十年过去……

　　 有一所尼姑庵远近驰名，大家都称之为万灯庵；因为其中点满了灯，成千上万的灯，使

人走入其间，仿佛步人一片灯海，灿烂辉煌。

　　 这所万灯庵的主持，就是当年的小尼姑，虽然如今年事已高，并拥有上百的徒弟，但是

她仍然不快乐，因为尽管她做一桩功德，都点一盏灯，却无论把灯放在脚边，悬在顶上，乃

至以一片灯海将自己团团围住，还是总会见到自己的影子，甚至可以说，灯愈亮，影子愈

显；灯愈多，影子也愈多。她困惑了，却已经没有师父可以问，因为师父早已死去，自己也

将不久人世。

　　她圆寂了，据说就在死前终于通悟。

　　 她没有在万灯之间找到一生寻求的东西，却在黑暗的掸房里悟道，她发觉身外的成就再

高，灯再亮，却只能造成身后的影子。唯有一个方法，能使自己皎然澄澈，心无挂碍。

　　她点了一盏心灯！




扶树与扶人


　　 某人做生意失败了，但是他仍然极力维持原有的排场，唯恐别人看出他的失意。宴会

时，他租用私家车去接宾客，并请表妹扮作女佣，佳肴一道道地端上，他以严厉的眼光制止

自己久已不知肉味的孩子抢菜。虽然前一瓶酒尚未喝完，他已砰然打开柜中最后一瓶xo。

但是当那些心里有数的客人酒足饭饱，告辞离去时，每一个人都热烈地致谢，并露出同情的

眼光，却没有一个主动提出帮助。

　　 某人彻底失望了，他百思不解，一个人行街头，突然看见许多工人在扶正那披台风吹倒

的行道树，工人总是先把树的枝叶锯去，使得重量减轻，再将树推正。

　　 某人顿然领悟了，他放弃旧有的排场和死要面子的毛病，重新自小本生意做起，井以低

姿态去拜望以前商界的老友，而每个人知道他的小生意时，都尽量给予方便，购买他的东

西，并推介给其它的公司。没有几年，他又在商场上站立了起来，而他始终记得锯树工人的

一句话：“倒了的树，如果想维持原有的枝叶，怎么可能扶得动？”




富翁的大房檐


　　 从前有位善心的富翁，盖了一栋大房子，他特别要求营造的师傅，把那四周的房檐，建

得加倍的长，使贫苦无家的人，能在下面暂时躲避风雪。

　　 房子建成了，果然有许多穷人聚集檐下，他们甚至摆摊子做起买卖，并生火煮饭，嘈杂

的人声与油烟，使富翁不堪其扰。不悦的家人，也常与在檐下的人争吵。

　　 冬天，有个老人在檐下冻死了，大家交口骂富翁不仁。

　　 夏天，一场飓风，别人的房子都没事，富翁的房子因为屋檐特长，居然被掀了顶。村人

们都说这是恶有恶报。

　　 重修屋顶时，富翁要求只建小小的房檐，因为他明白：施人余荫总让受施者有仰人鼻息

的自卑感，结果由自卑成了敌对。

　　 富翁把钱捐给慈善机构，并盖了一间小房子，所能荫庇的范围远比以前的房槽小，但是

四面有墙，是栋正式的屋子。许多无家可归的人，都在其中获得暂时的庇护，并在临走时，

问这栋小房是哪位善人捐建的。

　　 没有几年，富翁成了最受欢迎的人，即使在他死后，人们还继续受他的恩泽而纪念他。




造就与迷失


　　 醉心戏剧的某人，不顾亲朋的反对，毅然选择一处并不热闹的地区，兴建了一所超水准

的剧场。

　　 奇迹出现了，剧场开幕之后，附近的餐馆一家接一家地开设，百货商店和咖啡厅也纷纷

跟进，没有儿年，那个地区竟然发展得非常繁荣，剧场的卖座更是鼎盛。

　　“看看我们的邻居，一小块地，盖栋楼就能租那么多钱，而你用这么大的地，却只有一

点剧场的收入，岂不是大吃亏了吗？”某人的妻子对丈夫抱怨：“我们何不将剧场改建为商

业大厦，分租出去，单单租金就比剧场的收入多几倍！”

　　 某人想想确实如此，就草草结束剧场，贷得巨款，改建商业大楼，怎料楼还没有竣工，

邻近的餐饮百货店纷纷迁走，房价下跌，往日的繁华又不见了。更可怕的是，当他与邻居相

遇时，人们不但不像以前对他热情奉承，反而露出敌视的眼光。

　　 某人终于想通了，是他的剧场为附近带来繁荣，也是繁荣改变他的价值观，更由于他的

改变，又使当地失去了繁华。

　　 人们常因建设自己而造就别人，又因别人的造就而改变自己，在这改变中。某些人迷失

了，不但迷失了自己，也迷失了那些曾被他造就的人…




满了吗


　　徒弟去见师傅：

　　“师傅！我已经学足了，可以出师了吧？”

　　“什么是足了呢？”师傅问。

　　“就是满了，装不下去了。”

　　“那么装一大碗石子来吧！”

　　徒弟照做了。

　　“满了吗？”问。

　　“满了！”

　　师傅抓来一把砂，掺人碗里，没有溢。

　　“满了吗？”师傅又问。

　　“满了！”

　　师傅抓起一把石灰，掺人碗里，还没有溢。

　　“满了吗？”师傅再问。

　　“满了！”

　　师傅又倒了一盅水下去，仍然没有溢出来。

　　“满了吗？”

　　.......




只怪失手


　　 三个登山老友，结伴攀登内华达州一处峭壁。有一天上山时天气晴朗，次日下山却变

了，零下的气温将浓雾结为霜雪，使垂直地岩壁更是滑不留足了。

　　 三个人以登山绳相连，分别敲开岩上的坚冰，再打入钢钉，勾上绳子，垂降到下一步。

　　 突然，一个人的钢钉松脱了，手脚在无法攀援的冰壁上滑开，刹时坠了下去，所幸身上

的绳子与两侧的朋友相连，使他吊在空中。

　　 两个人尽了一切力量救他，奈何垂直的岩壁上毫大可以使力的东西，而有限的钢钉，更

因为那人下坠及眼前增加的重量，而随时有滑脱的可能。

　　“你们不可能救得了我，把绳子割断，让我走！”悬在半空的人嘶声哀求：“与其一起

摔死，或留在这儿冻死，还不如我一个走！只怪我失手！”

　　 他们割断了绳子，那人笔直地跌下去，没有哀号。

　　 剩下的两个人终于安返地面，他们一起到死者的家中，那人的妻子瞬间苍白了面孔，她

颓然坐下，没有多问，也没有号哭，只淡淡地说了一句话：

　　“只怪他失了手！”

　　 这是一句多么洞悟人生的话，许多难以挽回的悲剧，我们无法责求任何人，只能怪自己

失了手，这是命，也是运，因为命运都在我们自己的手中。




先奉献的爱


　　 王太太是个孤僻的人，跟邻居从不往来。有一天在她正在烧饭，突然听见邻居李小妹尖

声哭喊，从窗子望出去，发现一股浓烟正从李家的屋里冒出来。

　　 王太太慌忙地跑出去，孩子的哭叫声更大了。想必父母不在家，眼看浓烟并未夹带着火

苗，一向小胆的王太太居然鼓足勇气冲了进去，岂知才抱起小女孩，身后突然窜起熊熊的火

焰，当她用毛毯把小女孩包着冲出火窟时，已经头发全焦；灼伤片片。

　　 就在这次火灾发生之后，王太太的孤僻脾气居然改了，她尤其关心李小妹，总是买些东

西送给她，并问长问短，有时候李小妹不用功、不听话，王太太可以气得哭。许多朋友不解

地问：“你以前从来不关心邻居，为什么现在对李小妹甚至好得超过自己的孩子呢？”

　　“因为我差点为她送了命！”

　　“差点为她送了命”，这是一句多么意味深长的话。人们的爱，往往并不一定起于别人

爱自己之后的回报，却可能由于自己最先的奉献与牺牲。牺牲愈大，爱得愈深。这也就是许

多不心甘情愿，被征召入伍的青年，在经过保国的殊死战之后，变成爱国斗士的原因。




人生的棋局


　　 人生就像是一场棋，对手则是我们身处的环境，有的人能预想十几步。乃至几十步之

外，早早便做好安排；有的人只能看到几步之外，甚至走一步，算一步。

　　 与高手对招，常一步失策，满盘皆输：但是高手下棋，眼见的残局，却可能峰回路转，

起死回生。

　　 有的人下棋，落子如飞，但是常忙中有错；有些人下棋又因起初长考太多，弄得后来捉

襟见肘。

　　 有的人下棋，不到最后关头，绝不认输；有些人下棋，稍见情势不妙，就弃子投降。

　　 棋子总是愈下愈少，人生总是愈来愈短，于是早时落错了子，后来都要加倍苦恼地应

付。而棋子一个个地去了，愈是剩下的少，便愈得小心地下。赢，固然漂亮；输也要撑得

久。输得少，才有些面子。

　　所幸者，人生的棋局，虽也是“起手无回”，观棋的人，却不必“观棋不语”，于是功

力差些的人，找几个参谋，常能开创好的局面。但千万记住，观棋的参谋，也有他自己的棋

局，可别只顾找人帮忙，而误了他抨上的厮杀。

　　 如果你不知道计划未来，必是个很差的棋士；如果你没有参谋，必是很孤独的棋士；如

果你因为输不起，而想翻棋盘，早早向人生告别，必是最傻的棋士。

　　 请问：你还有多少棋子？你已有多少斩获？你是不是应该更小心地，把所剩无几的棋

子，放在最佳的位置。




龙游深水


　　 阿忠从事写作多年，自认文笔已经到达相当高妙的境界，但是每次参加地方上的写作比

赛，总是无法获奖。

　　“既然在这个小城市里无法出头，你最好参加全国性的比赛，说不定就会获得青睐

了。”阿忠大学时代教授对他说。

　　“我在小地方尚且无法得奖，参加全国比赛又怎么可能获胜呢？”阿忠不解地问。

　　 阿忠果然在全国性的文艺比赛中获奖，并兴奋地前去谢师：“没有想到真如教授所料！

但是说实在话，我至今仍不明白为什么在大地方反而能出

　　“因为在全国性的比赛中，评委来自不同的省份，他们绝大多数不认识你这个人，所以

全看你的作品。”教授说：“至于在本城的比赛，那些评委自己既有学生、朋友参加，又可

能曾经与你有些过节，你平素的言行举止乃至交游，全在他们的眼中，只怕由于你是我的学

生，而某些人忌我，也可能对你造成影响，结果评的不仅是作品，也多少加入了印象、恩怨

与私心，自然难以公允。”教授叮嘱他说：“不要以为小地方出不了头，在大地方也会一筹

莫展，有真本事的人，往往在大场面里，更能有所发挥呀！”




商场之战


　　 郑老板从国外进了一批香皂，每块进价十八元，而以二十元卖出，由于物美价廉，所以

生意兴隆。

　　 李老板看在眼里，心想这个买卖大有可为，但是先得在郑老板获得足够的市场保证及独

家代理权之前把他打垮。

　　 郑老板的电话今天响个不停，起初他还不相信，等到别人拿着李老板卖出来的香皂和收

据时，他真是差点晕倒：“这怎么可能呢？卖价十八块？一样的东西？李老板能赚钱吗？什

么？你听说他进价低得多？快！打电话给我在国外接洽业务的侄子，叫他责问香皂工厂，太

不像话了！什么？美国工厂说给李老板的价钱也是十八块？我不信，非问李老板不

可……。”

　　“你看我像个会做不赚钱买卖的人吗？”李老板在电话那头哈哈地笑着：“要不要看看

我新买的运货车？”

　　郑老板脸都绿了，立刻直拨美国，“必然是我那侄子搞的鬼……”

　　 郑老板与他的侄子闹翻了，李老板趁机跟迸，获得了独家代理权，并在通知郑老板时

说：

　　“老郑啊！你可别怨我，说实在的，我当时并没有在电话里骗你、不信的话，你看我现

在就要大赚钱了！幄，对了！你怎好宁可相信传言和推想，却不信任自己的亲侄子呢？”

　　 第二天，李老板宣布：本公司独家代理的美国香皂，一律涨价四块钱。




节俭难致富


　　一位亿万富翁接受记者访问。

　　“听说您是因节俭而致富。”某报记者问。

　　富翁一笑：“我从未听说这世界上有人会因节俭致富。”

　　所有的记者，都怔住了。

　　“节流而不开源，顶多只能拥有半潭死水；守成而不创业，顶多只能保住一片祖产，如

何能致富呢？”富翁说：“所以只有勤俭致富，而无节俭致富，一字之差，差之远矣！”




扶一把


　　 某人坐计程车，路上看见一个因为超速而自己翻覆的摩托车。骑士面孔朝下地躺在路

旁，沮沮的鲜血自额角沁出，居然没有一个经过的人去救他。

　　“最起码应该把他扶起来，头朝上，以减低脑里的血压，否则活不了多久。”司机说。

　　 某人一路上不断想司机的话，下车时忍不住地问：“你既然知道，把他扶坐起来，可以

救他一命，为什么刚才不停车去做呢？”

　　“你既然听到我这样说，为什么不叫我停车；自己下去扶呢？”

　　 扶人一把并不困难，但是多数的人只会说，不去做，甚至还责怪别人不为。




好莱坞的禁忌


　　 据美国的电影报导，在影城好莱坞的演员有三大禁忌：

　　一、在电话铃响第一声时就去接。

　　二、说“我马上就到”。

　　三、让人看见自己忙得满身大汗的样子。

　　 于是虽然在闲得发疯的情况下，听到电话响，他们仍然要等一下，才去接听，表示自己

正在忙着。

　　 于是虽然获得演出机会，满心狂喜的情况下，他们仍然仿佛将就不就地拖上一刻。

　　 于是虽然有燃眉之急，他们在人前仍然装作好整以暇的样子，甚至在身上喷擦防汗的药

物，硬将汗水控制。

　　 这些好莱坞的演员诚然矫饰得有些过分，但是谁能说他们的做法，不含有处世的道理

呢？

　　 交际是一种艺术，在这当中矜持。退让要有一定的分寸，甚声嘻笑怒骂都有相当的原

则。最重要的是：不能让别人洞悉你的情绪，并在任何状况下维护自己的尊严。




戒指


　　 戒指，只是小小的圈，却可能代表许多不同的意义。

　　 如果你看见某人手上戴了一只光灿的钻石戒指，可能会想：那戒指是十分昂贵的。

　　 如果你看见某人戴上了一只古玉的戒指，可能会想：那戒指是温润护身的。

　　 如果你看见某人戴了一只红宝石的戒指，可能会想：那戒指是用来装饰的。

　　 如果你看见对方戴了一只大金戒指，可能会想：那是在他：需时，可以当钱用的。

　　 如果你见到对方戴的是只细细的白金戒指，可能会想：那是结婚定情的信物。

　　 如果对方戴的竟是只既不起眼，又不值钱的铁圈囵，你几乎可以肯定地说：那戒指对于

戴的人，必然有着不平凡的意义。

　　 灿烂的，常有市场价值；美丽的，常有装饰价值；平凡的，却常有情感价值。

　　 平凡而能被肯定，必然因为它不平凡。也唯有在平凡中被肯定的情感，是最不平凡、也

最真实的。




阎王与老温


　　 严老板和温老板都从事出版事业，他们虽然是好朋友，脾气却完全相反。严老板做事一

板一眼、绝不吃专职。印刷厂为他印书，即使出一点噗的小毛病，或迟两天交货，严老板绝

对会扣他的钱，所以印刷界给他个外号叫“阎王”。

　　 至于温老板则正如他的姓，做事总是十分温暖，脾气更是温和，每次印刷厂出错或拖

工，虽然温老板的生意大受影响，他却从不扣印刷厂的钱，大不了板起脸抱怨两声，所以印

刷界称他外号“老温”。

　　 其实严老板真是阎王吗？不是！而应该说他的情理分明，除了理直的时候不退让之外，

他是十分讲情的，有时明明可以付期票，当他知道印刷厂急用时，常会主动付现款。

　　 温老板真是那么和善吗？也不是！他虽然吃了亏之后，不当面骂人，背地里却总是咒诅

对方：“钱拿去让你买药吃！”这样心里咒几句，温老板就变得很平和了。

　　 问题是：只要严老板印书，几乎很少出错，难得误期；温老板印书则常不够水准，而且

总是拖班。原因很简单――就算为老温印坏了也没什么关系。

　　 有一次选派印刷厂参加国际印刷大展。严老板的特约印刷挑了几本为他印的书送审，立

刻获得通过。温老板的承印厂则落了选，那印刷的负责人逢人便骂：“只怪我为那个无能的

老温印刷，怎么可能出来好成品！”




怀才不遇


　　 小王和小李是艺术系的同班同学，小李毕业后因为父亲的关系，立刻进入某大报社担任

美术设计的工作。

　　 不甚如意的小王，每次看见小李在报上刊出的作品，就痛骂报社只认人情，不长眼睛。

但是原本远不及小王的小李，由于报社的工作环境好，经常能接触最新的材料与作品，加上

困而后学的努力，几年后树立了独特的风格，也闯出了不小的名气。

　　 小王终于不再讥评小李，因为长久地怨天尤人，使他由一时的怀才不遇，变为真正的外

强中干，作品的水准，已经远远瞠乎小李之后了。

　　 这社会上诚然有许多不公平的事，打破的方法，是加倍地努力，以求出头，使自己有能

力，创造一个未来公平的社会。如果只知自怨自艾，恐怕原本短期的时运不济，终要成为长

期的命途多舛了。




取与舍


　　“取”是一种本事，“舍”是一门哲学。没有能力的人取不足；没有通悟的人，舍不

得。

　　 舍之前，总要先取，才有得舍，取多了之后，常得舍弃，才能再取，所以“取”、

“舍”虽是反义，却也是一物的两面。

　　 人初生时，只知取。除了取得生命，更要取得食物，以求成长；取知识，以求内涵。

　　 既然长大，则要有取有舍，或取熊掌而舍鱼，或取利禄而舍悠闲；或取权位，而舍性

命。

　　 至于老来，则愈要懂得舍，仿佛登山履危，行舟遇险时，先得将不必要的行李抛弃；仍

然嫌重时，次要的东西便得舍出；再有险境，则除了自身之外，一物也留不得。所以人到此

时，绝对是舍多于取。不知舍、不服老的人，常不得不最先落水坠崖，把老本也赔了进去。

　　 如此说来，人生是愈取愈少，愈舍愈多，怎么办呢？

　　答案是：

　　 少年时取其丰；壮年时取其实；老年时取其精。

　　 少年时舍其不能有；壮年时舍其不当有；老年时舍其不必有。




木鱼


　　 年轻的父亲严厉地责打孩子，惊动了正在里屋念经的祖母。

　　 祖母把怒不可遏的父亲带到自己屋里，指着木鱼说：“下次你要打骂孩子之前，先来敲

敲这木鱼，我不要你念经，只要敲几下木鱼就够了。”

　　 孩子又犯了错，火冒三丈的父亲，决定不惜打断一根棍子，也要严加惩戒。但是突然想

起自己母亲的话，便提着棍子走到母亲读经的地方。

　　“敲几下木鱼就成了？”他实在想不出道理，但仍拿起了那小小的木槌。

　　 喀！木鱼发出清脆却又非常圆柔的声音，平常祖母关着门念经，只觉得木鱼的节奏十分

清晰，却没想到眼前敲打起来，是这般响亮――响亮却不炸耳。

　　“看看木槌，在那硬硬的褪头上包着布；再看看木鱼，在那下面有着厚厚而柔软的锦

垫，所以你敲它，不必用多大力气，便能发出深远而厚实的声音。”祖母说。

　　 父亲放下木棍走出去，把跪在地上的儿子叫到沙发旁……他甚至买了一个木鱼放在办公

室，门外的部属常听见里面偶尔发出两三声喀、喀的音响，认为这位最近大大改变刚烈脾气

的主管，必定是因为笃信了佛教。




我亦无争，天亦美


　　 孙先生是一位登山摄影家，爬遍了国内的大小名山，也照了成千的风景照片，可是当朋

友欣赏他的作品时，他总是遗憾地说：“就是那么巧，每次看到最美的风景，都是在我底片

用完的时候。”听到的人则在背他说，他那样讲，是与歌星的自称感冒喉咙不好，有着相同

的心理。

　　 问题是，在爬山时，大家确实看见他底片用完，又遇到美景时跺脚捶胸的表现，有时在

下一站买到胶卷，他甚至会沿原路跑回去补拍，只是多半怅然而返。天光云影，才隔一下

子，居然全变了。

　　 有一次，同行的人特别暗地为他带了一卷底片，果然他底片用完，又遇到十年难见的美

景，那人便将底片交给孙先生，岂知当他装妥，从照门望出去，又是频频摇头，洗出来之

后，还是不满意。

　　 恨那大自然总是跟他的照相机过不去，孙先生终于放弃了摄影。妙的是，从他不带照相

机起，每一次的旅行，从头到尾都有数不完的美景。

　　“恐怕只有在我不汲汲营求的时候，才能无拘无束地欣赏。”孙先生说：“我亦无争，

天变美！”




名利中人


　　 某日与一位在商场十分得意的朋友在世界贸易大楼顶层晚餐，看着下面万家灯火、车水

马龙，他感慨他说：

　　“人生就像这车马灯火，明明灭灭，飘游虚幻，何必争名逐利呢？”

　　我没有附和，却问他：“你为什么要选这个地方晚餐？”

　　“因为这是纽约最著名的餐馆之一，东西好吃，视野辽阔、服务周到。”

　　“很贵吧！”我又问。

　　“当然！相当不便宜。”

　　“当你说何必争名逐利时，岂知自己却正在名利之中啊！”




顺风与逆风


　　上国画课，教授说：

　　“画柳，要表现顺风的美；画松，要表现逆风的美；画牛，要顺风而走；画马，要逆风

而奔。”

　　“那么画人呢？”学生问。

　　“王维的‘请留盘石上，垂钓将已矣。’以顺风为佳。

　　文天祥的‘风檐展书读，古道照颜色。’以逆风为好。”

　　“有没有又顺又逆的？”

　　“陶渊明的‘登东皋以舒啸，临清流而赋诗’，前一句逆凤，后一句顺凤。

　　“人在顺凤和逆风中的表现，有没有什么当然的道理可以依循？”

　　“风大时，要表现逆的风骨；风小时，要表现顺的悠然。”




灯罩


　　 大概在人们使用灯不久，就发明了灯罩。早期的灯罩是为了保护其中的火苗，所以提着

的灯笼有罩。拿着的电石灯有罩，固定的煤气灯有罩，连煤油灯也常加个罩子。

　　 后来电灯被发明了，按说外面已经有层玻璃，应该不必再多加一层罩子才对。但是那灯

罩的式样反而更多了。

　　 为了小范围的强调照明，灯后被加上圆形反光的罩子，或在前面装设凸透镜，成为了聚

光灯。

　　 为了给人灿烂辉煌的华丽感，灯的四周被缀上颗粒或条状的水晶，使那光线再三折射，

成为装饰灯。

　　 为了使光线全部经过折射，予人一种柔和感，发明了不透明的筒状灯罩，使光线只照射

地面和天花板。

　　 为了既可在灯下阅读，又能由透过灯罩的光线，提供主内照明，发明了伞形半透明的灯

罩，使灯下明亮，而四周柔和。

　　 至于学生们书桌上专供读书的灯，则有横式槽形或碗形不透明的灯罩，因为它提供了定

点的照明，除了灯下，其它处都不照，所以有帮助集中注意力的效果。

　　 每个人都是一盏灯，为了保护自己，为了不刺伤别人，为了集中光芒，也为了制造韵

味，请别忘了加上一层灯罩，它虽然可能减弱你的光度，却足以增添你的光采。




放风筝


　　 有一天经过国父纪念馆，看见许多人在放风筝，令人不解的是：大家都挤在场子的一

侧，那密密麻麻的风筝线，似乎随时都可能绞成一团。

　　“为什么宁可让场子的一侧空着，却要傻傻地挤在一堆呢？”我心想，并买了一个风

筝，走到场子空着的一旁去放。

　　 风筝飞起，线放长了，但是不稳定的风，使我不得不随时向回卷线，卷不及时，只好向

后退。

　　 我的风筝终于飞得跟别人一样远，这时才发现，自己竟然也挤在场子另一侧的人群中。

　　 当我们笑别人迂，或笑政府无能时，很可能应该笑的，是自己不曾参与所造成的无知。




亲爱、恩爱、怜爱


　　 以前听人讲，随着年龄的增长，夫妻之间的情感，会由“亲爱”，进入“恩爱”，步人

“怜爱”，当时很不能了解其中的道理，如今渐长，观察经历多了；终于有了实际的领悟。

　　年轻的夫妻间，所有的是亲爱，由“亲”而“爱”，所以表面看；固然爱得炽烈，但是

由于属于肉体亲近的程度高，往往也较经不起考验，造成了“不亲，就不爱”，也既然是西

洋人所说的Out of sight，out of love。

　　 中年的夫妻间，应该拥有恩爱，因为在过去相处中，彼此照顾、慰勉，共同奋斗，突破

难关的“恩”，而加强了“爱”。也就因此，许多在“亲爱期”不能容忍的出轨行为，由于

“恩”的遮掩，而能获得平复；相反的，年轻时过得太顺意，而夫妻间缺少“恩情”的，就

往往在“爱意”上显得薄弱，而经不起考验。

　　老年的夫妻，享受的怜爱，是“夕阳无限好，只是近黄昏”的相怜，与“同穴梦冥何所

望，他生缘会更难期”的相惜。此时儿女都已经长大自立，夫妻年老渐衰，却又落得二人相

守，你病我扶、我仆你搀。而年轻的情欲已经淡远，；日时的怨怼早已释然，相望白头，彼

此目光接触的一刹那，虽再迸不出火花，却有着多么蕴藉的、惺惺相惜的爱意呀！

　　由肉体接触的“亲”、实质帮助的“恩”，到相珍相惜的“怜”，仿佛用木片树枝升起

熊熊的火苗，点燃坚硬的煤块，再散发出沉稳的热力，而那热力可以熔钢，也最为深长。




现代风水


　　 中国人大概是世界上最讲究风水的民族，不但活人的“阳宅”，要讲究位置座向，死人

的“阴宅”，也要堪与以利子孙。

　　 其实什么叫作风水，最好的解脱应该是适合人类生活的环境，至于风水之学，则是人类

经过几千万年，由生活的实际经验归纳出来，比如大家最常说的好风水“左青龙，右白虎，

前朱雀，后玄武。”翻成白话是“左边有河，右边有路，前有广场，后有山陵。”这种地

方，谁不喜欢呢？不必凤水先生指点，人人都可以看得出。所以风水与生活是息息相关的。

风水改变可以影响生活，生活方式的改变，也足以影响风水的说法。

　　 旧时的风水家常说：厨房不宜建在屋子的西南侧，屋子北面墙有缺损要立刻修好，南边

则无妨。这理论乍听有些玄，实际因为中国位于北半球，西南边的房子最受阳光，旧时没有

冰箱，食物容易坏，所以不宜做厨房；至于北方的墙有洞，是因为冬天刮北风，所以应该修

好；相反的，南方受夏天的暖风，则可以不急。说穿了，根本是卫生，避免人吃坏东西及受

寒。问题是如果有了冰箱、冷气，或在南半球，这风水的定理，是不是就得改了呢？

　　“山南为阳、山北为阴；水南为阴、水北为阳”，我们从小就知道这地理与阴阳的关

系。但是如果有一天搬到澳洲、南美或非洲去居住，这阴阳的定理是不是就得全盘调反了

呢？如果山水阴阳都改。那古人的风水之说能不变吗？

　　前人说“择吉而居”，这吉应该解释为方便、舒适，只要住得安稳、进出顺当，就是好

风水。

　　古人又说”福人福宅”，这福应该解释为善良、喜乐。能事事泰然，逆来顺受，住哪

里，哪里就是福宅。

　　最重要的：

　　 人们只知活着的时候，房子是宅；死了之后，墓穴是宅。岂知道，生时，身体是心的宅

院；死后，宇宙是灵的宅院。不注意修身与环境的保护，只晓得今天改一门，明日动一窗，

后日悬一镜，这是自私，也是舍本逐未，哪里能算得懂风水呢？




送终


　　 嗜酒如命的老王死了，许多他生前的酒友前去送终，为失去一位最好的饮者而同声一

哭。

　　“我们去老李家共醉吧！想办法用酒来冲淡哀伤。”一位酒友建议，立刻得到众人的附

和。

　　没想到老李的太太居然说。

　　“为纪念你们死去的酒友，今天不准喝酒。你们去送朋友的终，岂知他正是由你们送上

终途，而竟然现在又想再来彼此送终。”




剪烛西窗


　　“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。”这是唐代大诗人李商隐名作《夜雨寄北》的诗

句。想那西窗下，荧荧一烛，诗人促膝夜谈，几番风雨成隔世，共话白头到眼前，看那烛光

由短而长。由高而低、执剪修心，是何等的悠然？

　　 你点过蜡烛吗？看过那跳动的烛光和飞舞的烛花吗？感受过那蕴藉中所含蓄的幽幽之情

吗？

　　选蜡烛，实在有很大的学问，尤其是那“烛心”，偏了的不能要，否则燃烧不会均匀；

太粗的不可取，因那烛火虽强，却消逝得快，且少了情趣；太细的也不能用，因为一点微

风，就会使它熄灭。至于点燃的时候，就更要讲究了：那烛台要正，免得炽泪自一边倾下；

那烛心要直，免得一侧燃出个大缺口；那烛心要不长不短，短了烛火太弱，多了则要跳动生

烟。懂得调整烛心的人，常能使蜡烛多燃许多时间，甚至在熔成一小摊的时候，只要烛心不

偏，还能多耗些时。

　　 听了这许多话，下次对着荧荧一烛，你一定会有许多新发现，而且即或没有烛火在前，

何尝不能在自己的心中点起一盏烛光呢？

　　 于是你的心，就是烛的心，要不粗不细，不偏不倚，且得常常修剪，剪得不长不短、恰

恰托出一片蕴藉的光辉与温暖。




正字与反字


　　小和尚满怀疑惑地去见师傅：

　　“师傅！您说好人坏人都可以度，问题是坏人已经失去了人的本质，如何算是人呢？既

不是人，就不应该度化他。”

　　师傅没有立刻作答，只是拿起笔在纸上写了个”我”，但字是反写的，如同印章上的文

字，左右颠倒。

　　“这是什么？”师傅问。

　　“这是个字。”小和尚说：“但是写反了！”

　　“什么字呢？”

　　“‘我’字！”

　　“写反了的‘我’字算不算字？”师傅追问。

　　“不算！”

　　“既然不算，你为什么说它是个‘我’字？”

　　“算！”小和尚立刻改口。

　　“既算是个字，你为什么说它反了呢？”

　　小和尚怔住了，不知怎样作答。

　　“正字是字，反字也是字，你说它是‘我’字，又认得出那是反字，主要是因为你心里

认得真正的‘我’字；相反的，如果你原不识字，就算我写反了，你也无法分辨，只怕当人

告诉你那是个我字之后，遇到正写的我字，你倒要说是写反了！”师傅说：“同样的道理，

好人是人，坏人也是人，最重要在于你须识得人的本性，于是当你遇到恶人的时候，仍然一

眼便能见到他的‘天质’，并唤出他的‘本真’，本真既明，便不难度化了！”




离婚的原因


　　 小李结婚没两年，突然宣布离婚了，听到的朋友无不惊讶，纷纷问他离婚的原因。

　　“因为她们脾气太坏。”小李回答。

　　 过了几个月，仍有久未碰面的人，在知道消息后问同样的问题。

　　“因为我的脾气太坏。”小李答。

　　先前已经听过的人，不解地说：“为什么前后说法有这么大的差异呢？”

　　“是啊！离婚时我确实觉得是她脾气坏，但是几个月下来，冷静地想想，还是自己的性

子不好。”




纵身入水


　　 当人们在冷天游泳时，大约有三种适应冷水的方法。有些人先蹲在池边，将水撩到身

上，使自己能适应之后，再进入池子游；有些人则可能先站在浅水处，再试着步步向深水

走，或逐渐蹲身进入水中；更有一种人，做完热身运动，便由池边一跃而下。

　　 据说最安全的方法，是置身池外，先行试探；其次则是置身池内，渐次深入；至于第三

种方法，则可能造成抽筋甚至引发心脏病。

　　 但是相反的，最感觉冷水刺激的也是第一种，因为置身较暖的池边，每撩一次水，就造

成一次沁骨的寒冷，倒是一跃入池的人，由于马上要应付眼前游水的问题，反倒能忘记了周

身的寒冷。

　　 与游泳一样，当人们要进入陌生而困苦的环境时；有些人先小心地探测，以做万全的准

备，但许多人就因为知道困难重重，而再三延迟行程，甚至取消原来的计划：又有些人，先

一脚踏入那个环境，但仍留许多后路，看着情况不妙，就抽身而返；当然更有些人，心存破

釜沉舟之想，打定主意，便全身投入，由于急着应付眼前重重的险阻，反倒能忘记许多痛

苦。

　　 如果是年轻力壮的人，我鼓励他做第三者。虽然可能有些危险，但是你会发现，当别人

还犹豫在池边，或半身站在池里喊冷时，那敢于一跃入池的人，早已浪里白条地来来往往，

把这周遭的冷，忘得一干二净了。在陌生的环境，也就由于这种人比别人快，较别人狠，而

且敢于冒险，所以往往是成功者。




戒赌之道


　　 甲乙二人的工作都是帮助赌徒戒赌，但是乙的成果卓著。大部分的赌鬼，都因为他的辅

导而迁善；甲却顶多只有五分之一的成效。

　　 为了找寻其中的原因，他们的主管特别请甲乙二人报告工作的方法。

　　“我以最诚恳的态度，告诉赌徒们赌博的害处，并且举出许多实例，警告他们再不戒

赌，就会倾家荡产、妻离子散、名誉扫地，再也无法重见天日。”甲说。

　　“我通常先不跟他们谈戒赌，只要求对方告诉我一共欠下多少赌债，再帮助他们拟出还

债的计划。”乙说：“许多人在看到计划时，都会吃惊他讲：‘我还以为一辈子也还不完

呢，居然看来远景并不差！’而每当他们这样说之后，往往就自动戒赌了，因为他们不再自

暴自弃，也不再作翻本的空梦，而愿意勇敢面对现实，开创明天！”

　　 对那偏向虎山行的人，拦在他前面说一百句劝戒的话，也不如以半句话指点出一条安全

的道路。




细节与结论


　　 有医学院的教授，在上课的第一天对他的学生说：“当医生，最要紧的是胆大心细！”

说完，便将一只手指伸进桌上的一杯尿液里，再把手指放进自己的嘴中，接着便将那杯尿液

递给学生。

　　 看着每个学生都忍着呕，照样把探入尿杯的手指塞进嘴里。教授笑嘻嘻他说：“不错，

你们每个人都够胆大，只可惜不够心细，没有注意到我探入尿杯的是食指，放进嘴里的却是

中指啊！”

　　 有位法学院的教授，上课时说了一个故事：有三只猎狗追一只土拨鼠，土拨鼠钻进一个

树洞，居然从树洞的另一边跑出了一只免子，兔子飞快地向前跑，并跳上另一棵大树，却在

树枝上没站稳，掉了下来，压晕了正仰头看的猎狗，兔子终于逃脱。

　　故事说完，许多学生提出他们的疑问：

　　兔子为什么会爬树呢？

　　一只兔子怎么可能同时压晕三条猎狗呢！

　　“这些问题都不错，显示了故事的不合理。”教授说：”可是更重要的事情，你们却没

问――土拔鼠到哪里去了？”

　　 有位教美术史的教授，在谈到古代国家使用的颜料时说：“将贝壳烧烤之后，磨成细

粉，再以胶水调和，可以做成白色的颜料。”

　　接着，教授便举行考试，其中有一个是非题：

　　 如果你在海边捡到了贝壳，带回家放进烤箱，以五百度烤上三十分钟，再拿出来磨成细

粉，以胶水调和，可以做成黑色颜料。

　　 结果大部分学生都没有看完这个题目，便十分自信地答“是”。

　　 注意结论，而忽略细节；或专注细节而忽视结论。匆匆忙忙地，以自己想当然的方法去

思想，却忽略了查证的功夫，这是人们常犯的错误啊！




平凡


　　 我们常说一个人很平凡，或是很不平凡，其实每个人都兼具“平凡”与“不平凡”这两

者。一个人平凡，因为他是一个人。

　　 所以人性所具有的，他都应该有：一个人不平凡，因为他不是别人，古往今来就他这一

个人，是为真正的他。

　　 也就这既平凡又不平凡的矛盾之间，在这既具备基本的人性，又有着天生不同的特性

间，平凡人使自己成为不平凡，再以这些不平凡来影响平凡，造成更多的不平凡。于是：

　　 伟大的哲学家，在平凡的人生中，找到不平凡的思想理论，使平凡的人们读了，能找到

生命不平凡的意义。

　　 伟大的艺术家，在平凡的生活中，找到不平凡的创作题材，使平凡的人欣赏之后，将心

灵提升到不平凡的境界。

　　 伟大的科学家，在平凡的事务中，找到不平凡的秩序与方法、使平凡的物质，能化腐朽

为神奇。

　　 最重要的是，这些伟大的，在创造那许多不平凡之后，却仍然跟我们一样，有爱、有

憎、有喜、有悲，是那么的平凡！




痛苦的抉择


　　 凶暴的敌人，一步步地接近，躲在树林里的人们知道，只要被发现，就将全部遭到屠

杀，男人摹地抽出尖刀，将幼小孩子的喉管割断，以免他们发出惊恐的哭声，黑暗屏息中，

可以听见仍然抱在母亲怀中，却已死亡的幼儿滴血的声音。

　　 这是一段二次大战时，发生在中国北方的真实故事。由于一个被割断喉咙丢弃的孩子，

后来为善心人救活，成年之后寻亲，才被世人知晓这段令人谏然的往事。

　　有人问那孩子，你恨不恨你的父母？

　　 孩子说：如果当时我是父母，也会那样抉择。而且若不那么做，今天也就谈不到亲人重

聚这件事了。

　　 有人问那母亲：当你的孩子被割断喉管时，你为什么能不痛哭？

　　 母亲答：因为我当时已经想不到悲哀这件事，更被剥夺了哭的权利。

　　 当人们做最痛苦的抉择时，常没有痛苦的权利。而当痛苦被唤起时，抉择却已经成为往

事。




先做朋友


　　 每次到酒庄（卖成瓶的酒给顾客的商店），总看见店里最醒目的位置，挂了一个大牌

子：

　　“先做朋友，再做主人。”

　　 而当酒庄老板知道有人要请客，也必然会在把酒交给顾客时，叮嘱似他说：“先做朋

友，再做主人。”对于这两句话，我一直不了解，有一天终于忍不住地问老板，到底其中的

意思是什么。

　　“当你举行宴会时，就主人的观点，自然要做到酒水无缺，客人能喝，你就能提供，甚

至他要什么酒，你都能拿得出来，才显示主人的周到与慷慨。”老板十分郑重他说：“这时

问题就发生了，因为你只顾敬酒，却没想到当客人酒醉后开车有多危险，或对他的身体有多

大伤害，结果是做了最好的主人，也成了最坏的朋友。所以朋友比主人重要，先从朋友的角

度考虑，再去做个好主人。”

　　 中国人请客时的劝酒、罚酒、敬酒、拼酒，举世闻名。相对的，因常喝酒引起的肝硬化

比例，也堪世界之冠。当您做主人，给客人斟酒时，何不也说一声：

　　“先做朋友，再做主人！”




且慢下手


　　 大多数的同仁都很兴奋，因为单位里调来一位新主管，据说是个能人，专门被派来整顿

业务。可是日子一天天过去，新主管却毫无作为，每天彬彬有礼地进办公室，便躲在里面难

得出门，那些本来紧张得要死的坏分子，现在反而更猖獗了：

　　“他哪里是个能人嘛，根本是个老好人，比以前的主管更容易唬！”

　　 四个月过去，就在真正努力为公的人感到失望时，新主管却突然发疯了――坏分子一律

开革，能人则获得晋升。下手之快，断事之准，与四个月来表现保守的他，简直像是全然换

了个人。

　　年终聚餐时，新主管在酒过三巡之后致词：

　　“相信大家对我新到任期间的表现和后来的大刀阔斧，一定感到不解，现在听我说个故

事，各位就明白了：

　　“我有位朋友，买了栋带着大院的房子，他一搬进去，就将那院子全面整顿，杂草野树

一律清除，改种自己新买的花卉。某日原先的屋主往访，迸门大吃一惊地问：‘那最名贵的

牡丹哪里去了？’我这位朋友才发现，他竟然把牡丹当野草给铲了，后来他又买了一栋房

子，虽然院里更是杂乱，他却按兵不动。果然冬天以为是杂树的植物，春天里开了繁花；春

天以为是野草的，夏天里成了锦簇；半年都没有什么动静的小树，秋天居然红了叶。直到暮

秋，他才真正认清哪些是无用的植物，而大力铲除，并使所有珍贵的草木得以保存。”说到

这儿，主管举起杯来：“让我敬在座的每一位、因为如果这办公室是个花园，你们就都是其

问的珍木，珍木不可能一年到头开花结果。只有经过长期的观察才认得出啊！”




刮胡子


　　 有个人到理发店，请小姐为他修面刮胡子，小姐为他涂上温温的泡沫，以那纤纤玉手，

一边扶着他的脸颊，一边为他以剃胡子刀修面。

　　 时值盛复，当那位男士陶然地仰着脖子刮脸时，瞥见理发小姐丰腴的胸腋之间，突然起

了邪念，愉偷地伸手去摸。

　　 岂知小姐又惊又痒，自然反应地收时躲闪之下，竟然忘记手上的利刃。一刀便割断了那

男人的气管，终于送医不治死亡。

　　 人们常在享安逸时，忘记了其间隐藏的危险，甚至得意忘形地兴起邪念，岂知那正是

“最要命”的时刻！




自度


　　 某人在屋檐下躲雨，看见一个和尚正撑伞走过。某人说：“大师，普度一下众生吧？带

我一程如何？”

　　和尚说：“我在雨里，你在檐下，而檐下无雨，你不需要我度。”

　　某人立刻跳出檐下，站在雨中：“现在我也在雨中了，该度我了吧？”

　　和尚说：“我也在雨中，你也在雨中，我不被淋，因为有伞；你被雨淋，因为无伞。所

以不是我度你，而是伞度我，你要被雨度，不必找我，请自找伞！”说完便走了。

　　 老孙和老吴在同一家公司上班，由于工作不愉快，老孙毅然辞职，自己出外创业，几年

下来居然拥有了一家小行号。

　　早也就工作不愉快的老吴打电话给老孙：“帮帮忙，让我到你公司混口饭吃吧！”

　　“你在原公司不正做得好好的吗？”老孙说：“你不需要帮忙啊！”

　　 老吴立刻辞去原来的工作，井再打电话给老孙：“我现在失业了，可以收容我了吧？”

　　“我当初在那里做得不愉快，出来艰苦创业，才能有今天。”老孙说：“你应该也努

力，去开创自己的事业，怎好捡个现成的呢？”

　　老孙没有收容老吴。




古董


　　 某日，一位古董商到我家里做客，我便尽出所藏，请他鉴赏评价。

　　 我拿出的第一件东西，是块田黄印石，长约四寸。

　　“这值不了什么钱！”古董商说；“因为上一段有裂纹，下半截有杂质，只有中间一小

块完美。”

　　“我当年是以高价买的！”我大吃一惊。

　　“你听我说完哪！”古董商笑着说：“你如果把上下两截锯掉，只留中段，价钱就倍于

此了。”

　　接着他展开我收藏的一幅古画：“是名家手笔，可惜右边破损了一块，修补之后总是看

得出来，倒不如将右侧整个切除，价钱要比补了之后还高得多。”

　　最后，我取出了传家之宝的黄磁盖碗。

　　“这个盖子早该扔了。”古董商一见便说：“不连盖子，要比连盖子，容易卖，价钱也

好。”

　　“怎么会有这种道理呢？”我很不服气：“有盖反比无盖来得便宜？”

　　“当然！因为盖子有缺损，你想想看，当买主看到这件东西，发现盖子已破，还会买

吗？”他把盖子放在案上，并将碗捧到我的面前：“可是这样子，几人知道还有个盖子呢？

于是买主只当那是只完美无缺的碗，而会爱不忍释了！”

　　“同样的道理！”他又指着印石和画说：“你切去杂质之后，大家只见那是块难得温润

美好的田黄，有谁知道原来要大得多；而那画没几人看过，切了边仍是不错的构图，谁会想

到已比原作少了半截？”

　　“人们为什么总会注意那小小的疵缺，而忽略大体的美好；为什么宁可被骗，也不愿接

受那有缺陷的事实呢？”我感慨他说。




菩提树


　　 我家巷口的路边种了一棵菩提树，这是在纽约少见的一种树，大概也正因此，树旁特别

支撑了木架，使它能不怕强风，长得郁郁葱葱。

　　 今年夏天，正该是菩提树最繁茂的季节，不知怎地，那树却突然枯死了，似乎每个路过

的人，都为它的凋零投以惋惜的目光。

　　 这一棵从小就被特别照顾，向来因为木架支撑，而未曾倾倒过的树，为什么长了十多

年，几乎要成为一棵大树时，却一下子死去了呢？

　　 有一天我特别走近它，抚摸着它那依然细腻光滑的树皮，做深深的悼念，突然发现树皮

上竞被人割了一小圈裂口。“是谁杀了菩提树？”我沿着刀痕转到树的另一侧，发现居然是

一根绑在支架上的铁丝，想必是当菩提树幼小时，为了保护它而拴上的，岂料随着树的生

长，人们竟忘了那一圈铁丝已经不再适用，渐渐铁丝陷人材皮，大家更难以觉察，直到此刻

我发现，却已经迟了。

　　 许多对孩子的呵护，或当孩子幼小时，为了保护他们，所灌输的片面观念和加诸的束

缚，如果不能在他成长中，逐渐给予解释，常会对孩子造成终身的伤害。对树、对人，道理

都是一样的。




张大师的哲学


　　 张大师住在山边，有一次台风涨水，冲破了他的前门，家人正拿着木板砖石想去阻挡，

却被大师阻止。

　　“前门不必挡，但是快把后门打开。”

　　 果然那山洪由前门进，在院子里打个转，又由后门流出去，院子里虽然有水，但只是流

过，始终没有积深。

　　台风过去了，家人前来报告：

　　“房子里只溅进了一点点水，古董字画毫无损失，唯有几卷立在门边的宣纸浸上了水

渍。”

　　“把宣纸摊在地上，并用水将纸整个喷湿。”张大师又下了一道令人不解的指示。

　　 可是当家人照办，那宣纸被喷湿，风干之后，原先的水渍居然全不见，再经电熨斗一

烫，简直平整如新。

　　“水怎么流进来，就让它怎么流出去。怎么浸渍，就让它怎麽消除？”张大师抚须笑着

说。

　　台南市的天坛内有一块“奇匾”，上面只有一个大字，而且简得不能再简――那是个

“一”字。

　　“一”看来虽然普通，其中的学问却太极了，它代表起头的数字，也形容从头至尾的完

全；是极小，也是至大。

　　 人不过一口气，一条命，从一步步地习走，一日日地长大，一心一意地追求理想，一仰

一俯、一吞一吐地生活，到有朝一日的功成名就，或一失足成千古恨地落败；而后一天天地

老去，终于一了百了地完此一生，一无所有的归向一片虚元……

　　一，不可一以观之。

　　一，不可以一观之。

　　一，不可观之以一。

　　一，不可以之一观。

　　一者，一也！”




真善人


　　 汤姆以爱鸟闻名，每当大雪之后，唯恐鸟儿们找不到食物，他总会在院里摆上一盘谷

子，但令他邻人不解的是，只有漂亮的红冠鸟和蓝鹊常在汤姆的盘里安然进食，至于乌鸦和

麻雀则往往吃不了几口，便惊飞而去。

　　 日久之后，大家才发现，原来只要不漂亮的鸟去吃食，汤姆就会又叫又跳地把他们赶

走，遇有美丽的禽鸟光临，汤姆则躲在百叶窗后静静观察，唯恐惊拢了嘉宾。

　　 南酋以爱小孩闻名，她甚至通过教会儿童福利基金会，认养了一个非洲的孩子，并定期

汇款过去，但是每当朋友提起这件事，南酋就会长长地叹口气，十分遗憾地说：“只可惜我

认养的是个黑小孩，如果他能长得白些该多好。”

　　 查理以慈善家闻名，经常带着糖果和玩具到孤儿院去，但是在路上遇见乞讨的人，他从

不施舍，甚至阻止同行的人掏钱，他挡在乞丐前大声地喊着：

　　“这人必定是假装可怜的样子，只怕给了钱，反让他拿去吃喝嫖赌。”

　　 人们为什么即使在行善的时候，还常怀有偏见、歧视和猜忌？如果施善者不能坦荡无

私，还能算是真善人吗？




知音


　　 黄老先生很爱说笑话，但是讲来讲去都是同样的内容，而且最麻烦的是，他永远记不得

对什么人说过，于是才对某人讲完，过两天又会再说一遍，起初大家都装作没听过的样子，

勉强笑几声，次数多了，渐渐的不堪其拢，一个个躲着老先生，非不得已地撞上，也都装作

有急事地匆匆走开。连他自己的儿孙，都在老先生刚启口时，便道出笑话的结尾，硬把老先

生的兴致顶回去：“您的笑话，已经讲了一万遍了。大家都会背了。”

　　 一盆接一盆的冷水浇下来，一双又一双带着嘲笑的眼神送过来，最亲切、幽默，而爱说

笑话的黄老先生，反而成为世界上最寂寞的人。

　　 偶然的场合，黄老先生遇见了一位高瘸子，两人居然不但年纪相若，而且出奇地投缘，

高瘸子正是个最爱听笑话的人，不论黄老先生说什么笑话，也不在乎他重复了多少遍，高瘸

子都会笑得前仰后合，甚至敲桌子、打板凳，把茶喷得满身满地，再频频追问：“到底哪里

得来这么精采的笑话，怎么我从来都没听过？”其实他听过，听过了几十遍，只是因为健忘

症，不出两天，便忘得一干二净。

　　 从认识高瘸子，黄老先生便快乐了起来，无论刮风下雨，每天总要去找高瘸子摆上一阵

龙门，否则连睡觉都不安稳。岂料某日大雷雨，老先生过街的行动稍慢，被一辆急驶的摩托

车撞倒，当场昏迷，送医院没几天便死了。

　　 出殡那天，不常见的朋友都到场，唯独不见高瘸子，有人事后打听到地址，跑去问这位

黄老先生不可一日不见的知音，为什么这样没有人情。

　　“黄老先生？我不认识他啊！我从来没见过这么一个人。”高瘸子迷惑地说：“我已经

多年不曾听过笑话了！”




最成功的愿望


　　一家人吃年夜饭

　　“谈谈你们的新年新愿望？”父亲对三个孩子说：“看看谁的最高明。”

　　“我的愿望是样样考第一！”刚进国中的大儿子说。

　　“我的愿望是希望能不惹爸妈生气！”就读高年级的二儿子说。

　　“我没有愿望……”小女儿讲。

　　大家都瞪大了眼睛。

　　“我只知道要存钱买一套故事书。”

　　每个人都报以最热烈的掌声，因为当别人待在“愿望”时，她却已经决定要“做”。




破庙之争


　　三个和尚在破庙里相遇。“这庙为什么荒废了？”不知是谁提出问题。

　　“必是和尚不虔，所以菩萨不灵。”甲和尚说。

　　“必是和尚不勤，所以庙产不修。”乙和尚说。

　　“必是和尚不敬，所以香客不多。”丙和尚说。

　　 三人争执不下，最后决定何不留下来各尽所能，看看谁最成功。

　　 于是甲和尚礼佛念经，乙和尚谍沐重建，丙和尚化缘讲经。果然香火渐盛、诣客不绝，

恢复了旧观。




誓死不“偷”


　　 有位老先生为人征婚，并致贺词，但贺词的稿于是别人捉刀的。

　　 老先生扶着眼镜，一个字、一个字地念，眼看到了结尾，老先生特别提高嗓门：“祝你

们白头偕老，誓死不偷！”

　　 全场宾客哗然，机警的司仪赶快趋前凑到老先生耳边，“您讲错了，是誓死不

‘渝’！”

　　老先生头一场，没好气地大声说：

　　“这年头不渝管什么用，只要不偷就成了！”




众口铄金


　　 当我初到美国时因为住在新泽西，每次来往曼哈顿总要搭一个小时的巴士。那巴士上的

乘客，由于大多数都是每天同一时间搭乘，彼此知之甚详，简直亲如家人，跟司机更是称兄

道弟，不但一路上话家常，而且向司机奉烟。

　　“前面牌子写着法律规定不准抽烟。不准与司机交谈，为什么你们都不遵守？”某日，

一位坐在后面，想必是初次搭车的年轻人，大声的抗议。

　　 全车的人都愕然了，井同时转过脸盯着他看，空气凝固了一下子。

　　“因为他是司机，路平而且直，如果不跟他说话，容易打瞌睡。”终于有人开口，并引

起一连串的附和：

　　“因为他开车，需要提神，所以能够抽烟。”

　　“这是为了我们大家的安全，如果你看不惯，以后最好不要搭这班车。”

　　 青年人沉默了、瑟缩了，退怯的眼神移转向窗外。

　　 车子里恢复了乘客与司机的高谈阔论，又有人奉上香烟。




疼痛


　　 当我们还是幼儿的时候，对疼痛非常敏感，轻轻跌一跤，就会忍不住地哭叫，但是只要

父母的几声安慰和爱抚，就好了。即使真受伤，也因为年纪小，很快就能痊愈。

　　 可是随着年龄的增长，各方面都变得迟钝，有时不经意间觉得某处疼痛，细细检视才发

现撞得青紫了一块，但何时受伤，却完全没有印象。而且由于年纪大，常要好一段时间才能

恢复。

　　 人就是如此，当我们幼年时，受不了些许伤害，但是来得疾，也去得快，仿佛极重的伤

害，一下子就能消失。而当我们年长，对什么都变得迟钝，虽是那不经意间给予我们的打

击，却要许久才能康复，且依然在天阴雨湿或夜阑人静的时刻，带给我们身体与心灵上的隐

隐作痛。




新人新政


　　 自从张组长调升副理，小李接掌他的职务以后，不过一个礼拜，就把办公室弄得令人耳

目一新。同仁们的座位全部重新排过，腾出了许多原来浪费的空间；主任的桌椅也从雄踞一

角，变为讲人群众、给人一种更亲切的感觉：公文的处理程序更做了调整和简化。只是小李

的新人新政却推行得并不顺利，尤其是副理，表现上虽然赞赏，背后地里却扯后腿，搞得小

李焦头烂额，徒有一番理想，却施展不开。

　　 事情多么奇妙，自从月初小李请副理到办公室来指导，重新排过座位之后，虽然只经副

理指点，稍稍改了两个桌椅的位置，办公室却顺利多了。果真如小李所说，张副理懂得风

水？

　　 还有那公文的处理程序。据小李在开会时说，似乎也再请示的副理，小李口口声声说那

是副理过去任组长两年经验所做的改动，其实天知道：根本就是小李的新方法，怎么会与副

理扯上关系呢？

　　 只是令人不解，现在小李办事真是顺极了，他的新计划，有九成获得总经理的通过。据

说都是由副理敲的边鼓呢！

　　 几乎在任何团体，我们都会发现同一职位的前后任，经常处得不好，甚至原先是朋友，

由于一人接另一人之事，也渐成仇敌，原因很简单：后任者为了表现自己的魄力，往往大力

兴革，结果新政固然可能较前为佳，上一任却总是不帮忙，甚至扯后腿，因为他的后一任把

事情办成，显示了自己当年的无能。

　　 小李初期遭遇阻力的原因就是如此，幸亏他后来能想通做人的基本原则，也就是：

　　 在展示这一代的能力和抱负时，不去否定上一代的成就。




迟


　　“迟”这个字真是耐人寻味，“迟到”的迟是晚；“迟缓”的迟是慢；“迟钝”的迟是

拙；“迟疑”的迟是犹豫：“迟明”的迟是接近。

　　迟有时是那么优雅，像是“姗姗其来迟”；迟有时是那么威严，譬如“无体之礼，威仪

迟迟”；迟有时又是那么蕴藉，好比经中的”春日迟迟”；而迟却又常变得那么令人沮丧，

尤其是当我们发觉“今生已迟”。

　　“在儿童时代，我们最常用这个迟字，总是怕迟到学校、怕迟交作业，那时迟对我们小

小的心灵，唯一的意思，就是“晚”。

　　成年之后，我们不再常用“迟”这个字，但是每当说到迟，“迟了一步”、“起步太

迟”，那迟便有了许多挽不回的意味。

　　 到了老年，我们将很少用迟这个字，因为反应迟钝、行动迟缓，反正什么事都少了争，

便也不再计较迟不迟，而到那时，如果偶尔说出个迟字，似乎就有此生再也赶不及的慨叹

了。

　　 什么是迟？迟实在只是慢，慢慢的春天和少女的脚步是美的：慢慢的礼仪是庄敬的；慢

慢的反应是笃钝的；而慢的起步，常是失败的。

　　 什么是迟？迟就是来不及了，所以欣欣的孩子，总不会迟，他只要心智身体健全，今天

立志做什么事，将来都能成。但是三、四十岁的人，若说从今天开始学医，或许仍不迟；若

要学撑竿跳，却可能已迟。至于五、六十岁，学书法或许不迟，要想学医，则可能迟了。总

之，年龄愈大，似乎迟的事情也愈多，所以走错了路，少时悔，要比老时悔，有用得多，因

为人到老年，恐怕连悔都已经太迟。

　　 迟，在这迟迟的人生，在我们迟迟的脚步间，迟缓的行动和反应中，有多少迟迟的季节

飘逝了！抬头，才是迟明的少年；回首，已是迟暮的白发，而悟已迟、悔已迟、恨已迟，此

生已迟。迟，一个多么缓慢柔软，又触目惊心的字啊！




瘾与癖


　　“瘾”与“癖”似乎是同义字，瘾有酒瘾、赌瘾、烟瘾、毒瘾；癖则有酒癖、赌癖、钱

癖、烟癖，大凡嗜好过深，都容易上瘾、成癖。但是细细考察起来，瘾与癖又好像不尽相

同，譬如我们总是说“过瘾”，但绝不会讲“过癖”；我们称人有“洁癖’，却绝不能说有

“洁癖”，瘾接近于嗜好、享受；癖则近乎一种难改的习惯和固执；痛比癖来得浅些，瘾能

戒而癖难改。

　　古人造字，也确实高妙，瘾和癖同样属于“病”（病）边，也都多多少少算是一种毛

病，但是瘾里是“隐”，是“外元明征而潜伏于内的隐疾”，所以“瘾”是如人饮水、冷暖

自知，属于自己消受的成份多；至于癖，则里面从“辟”。“辟”是刑罚、偏邪，也是退

避，加在一起的意思，则有“中邪、被束而令人退避”之感。也就因此，当我们谈到瘾的时

候，多少还有些“过瘾”．谈到癖，就难免给人“怪癖”的联想了。

　　 瘾和癖如果都不严重，应该算不得坏事，我们甚至可以说人类异于其它动物当中的一

项，就是人类会不因为生理的需要，而爱上某些东西。甚至上瘾、成癖。譬如杜预对左传著

迷，而有“左传癖”；米芾对石头着迷而有“石癖”；白居易对章句着迷而有“章句癖”，

他们这些癖好并不干犯他人，所以倒是件雅事。

　　 至于瘾癖太重，就不好了。瘾重的人，一发作便难以忍受，虽然是自己“犯瘾”，总难

免影响工作或失态；至于痼癖成疾的就更麻烦了，洁癖深的人，变得对什么都疑心，别人碰

过的东西他嫌脏；别人洗过的器皿，他还要重洗一遍，结果他的癖，变成孤“僻”，甚至令

人“避”。

　　 谈瘾癖之害的人不可数计，我觉得其中最一针见血的要算是美国篮球名教练――北卡罗

莱纳州立大学的狄恩史密斯所说的：

　　“在这个社会上，能够自律的人，才是自由人。我抽烟抽得太凶，所以算不上是个自由

人。”

　　 人如果因为瘾癖而失去最宝贵的自由，就真是得不偿失了。




度假的悲剧


　　 有一个菲律宾人到日本观光，正碰上大雪之后，路边积雪足有两尺多深，一生从未见过

白雪的菲律宾人，真是兴奋到了极点，才下游览车，便欢呼着飞身跃进雪堆，但是跟着便被

送进医院，原因是：他只以为那白雪松软得如同鹅绒被，却不晓得下面掩埋着尖头的铁栅。

　　 有一个住在北海道的人，到夏威夷避寒，到达旅馆时己是深夜，从冰封雪冻的北国进入

热带的海岛，日本观光客真是太高兴了，他走到阳台，深深地吸几口带着海水味的薰风，低

头月光下正看到一个蔚蓝的游泳池，已近半年不曾戏水的他，狂喜地飞手进屋，立刻换上泳

装，三步并两步地跑下楼，到达池边的深水区，看也没看就一个飞跃，进入池子――见了阎

王。

　　 原来那池子正在维修，虽然远看白瓷砖在月下泛着蓝光，里面却没有水。

　　得意忘形，有时足以送命。




最高滑雪者


　　日本名登山滑雪家三浦裕次郎，曾经在一九七0年率队攀登喜玛拉雅山的艾佛勒斯峰，

虽然才爬到半途，六位队友就因雪崩而丧生，但是三浦裕次仍然继续向峰顶迈进，终于攀至

顶峰，并由艾佛勒斯山谷滑雪而下，缔造了“最高滑雪者”的世界纪录。

　　 在三浦裕次郎最危险的时刻，曾说出几句充满哲理而发人深省的话：

　　“不论成功与否，已经可以肯定的是，此行将不可能有个欣喜的结束（因为队友的罹

难）。”

　　“此刻我已经不畏惧死亡，比死亡更可怕的是失败。”

　　“我已经无法将‘危险的前进’，转变为‘困难的后退’，所以只有选择前进。”

　　 虽然这只是一位登山者，处于极度危险，已无退路的情况下所说的话；但是何尝不能用

在我们的人生中呢？我们可以把自己的一生，看作这样一个旅途：不论成功与否，我们注定

要死亡，所以必然不可能有欣喜的结束；但也正因为死亡己无可避免，使成功变得更为重

要；而当生命无法倒退时，唯一的选择，就是向前进。




师傅的葫芦


　　小和尚去见师傅。

　　“师傅！我时时打坐，常常念经，旱起早睡，心无杂念，自忖没有任何人能比我更用功

了，为什么就是无法通悟？”

　　 老和尚拿出一个葫芦、一把粗盐，交给小和尚：

　　“去装满水，再把盐倒进去，使它立刻溶化，你就会通悟了！”

　　过不多久，小和尚跑了回来：

　　“葫芦口太小、我把盐装进去，它不化；伸进筷子，又搅不动，我还是无法通悟。”

　　 老和尚拿起葫芦倒掉了一些水，只摇几下，盐就溶化了：

　　“一天到晚用功，不留一些平常心，就如同装满水的葫芦，摇不动、搅不得，如何化

盐，又如何通悟？”




荷


　　中国人应该是世界上最了解“荷”的民族，单单对于荷的称呼就不知有多少。荷的叶叫

“荷”荷的苞叫“菡苕”，荷的柄叫“茄”、荷的实叫“莲”、荷的茎叫“藕”、荷的花叫

“芙蓉”，至于那咏荷的诗篇文章、写荷的丹青绘画，更是不计其数了。

　　 荷真是美！她的枝条袅娜，纠葛而不错乱，颀细而不柔弱；她的叶子亭亭如盖；舒卷而

有韵致、飘展而不轻佻；她的花盈盈如贝，迎风而愈娇、香远而益清；她的藕，虚心有节、

出泥而不染；尤其是她的莲，在开完一塘夏荷之后，卸下舞衣、洗尺铅华，仍然能掬起那由

翠绿转为褐黄，素朴如一支朽木的莲蓬，整整齐齐地蕴藏着那颗颗的果实，且温润如玉。莹

洁如珠的莲子间，夹一叶碧如翡翠般的――苦苦的莲心。




君于报仇


　　 有一个人很不满意自己的工作，他忿忿地对朋友说：“我的长官一点也不把我放在眼

里，改天我要对他拍桌子，然后辞职不干。”

　　“你对于那家贸易公司完全弄清楚了吗？对于他们做国际贸易的窍门完全槁通了吗？”

他的朋友反问。

　　“没有！”

　　“君子报仇三年不晚；我建议你好好地把他们的一切贸易技巧。商业文书和公司组织完

全搞通，甚至连怎么修理影印机的小故障，都学会，然后辞职不干。”他的朋友建议：“你

用他们的公司，做免费学习的地方，什么东西都通了之后，再一走了之，不是既出了气，又

有许多收获吗？”

　　 那人听从了朋友的建议，从此便默记偷学，甚至下班之后，还留在办公室研究写商业文

书的方法。

　　一年之后，那位朋友偶然遇到他：

　　“你现在大概多半都学会了，可以准备拍桌子不干了吧！”

　　“可是我发现近半年来，老板对我刮目相看，最近更总是委以重任，又升官、又加薪，

我已经成为公司的红人了！”

　　“这是我早就料到的！”他的朋友笑着说：“当初你的老板不重视你，是因为你的能力

不足，却又不努力学习，而后你痛下苦功，担当日巨，当然会令他对你刮目相看。只知抱怨

长官的态度，却不反省自己的能力，这是人们常犯的毛病啊！”




爱吃鱼头


　　 我有一位长辈，以爱吃鱼头闻名，每逢她家里吃鱼，子女们总是把鱼头先夹到她的碟子

里；朋友们聚餐，大家也必然将鱼头让给她，只是在外面她比较客气，常婉拒大家的好意。

　　 不久前，她去世了，临终，几位老朋友到医院探望她，有位太太还特别烧了个鱼头带

去，那时她已经无法下咽，却非常艰苦地道出一个被隐瞒了十几年的秘密：

　　“谢谢你们这么好心，为我烧了鱼头，但是，到今天我也不必瞒你们了，鱼头虽然好

吃，我也吃了半辈子，却从来没有真正的爱吃过，只是家里环境不好，丈夫孩子都爱吃鱼

肉，我吃，他们就少了；不吃，他们又过意不去，只好装做爱吃鱼头。我这一辈子。只盼望

能吃鱼身上的肉，哪曾真爱吃鱼头啊！”如今，每当我听说有人爱吃鱼头，总会多看他几

眼，心想：

　　他是“爱吃鱼头”呢？抑或“吃鱼头为了爱”？




庭园


　　西方的庭园常富丽，东方的庭园常悠闲。

　　 在那富丽的庭园里，你可以看到大理石的雕刻、层叠的泉、清澈的池水、嵌瓷的走道和

如茵的碧草、似锦的繁花。

　　 在那悠闲的庭园里，你可以看见曲折的长廊、团圆的月门、奇形的大湖石、青石板道和

萧散的修篁、虬劲的松柏。

　　 西方人种花，喜欢花团锦簇，将那花坛点缀得华丽而整齐；西方人莳草，喜欢一色的碧

丝，剪得如同地毯般均匀柔软。

　　 东方人赏花，喜欢疏影横斜的幽意，昨夜一枝开的，苔痕上阶绿的蕴藉，即使原能扶得

挺直的枝干，也常任其歇斜错。

　　 如果将这东西方的庭园，就表面上比较，西方的属于贵族的华丽，东方的则近于乡野的

寒碜：但是就其间含蕴的境界相比。东方的仿佛无羁的雅士，西方却有着暴发户的浮奢浅薄

了。

　　最重要的是：

　　 富丽的，常需要以争逐来换取，换来了财富、华贵与美丽的庭园；也换走了悠然宁静的

情怀。于是喧闹的心境，只有那富丽的庭院能够憩息，而小憩之后，又得投入争逐。

　　 悠闲的庭园表现的是悠远和闲适，因为心远地自偏，所以能无争；闲里天地宽，所以能

安适。于是在那悠闲的庭院里，不论是斜风细雨重门须闭，朗日和风石下堪息，落叶满阶红

不扫的深秋，或宠柳娇花寒食近的早春，即使那断桥衰柳、破屋残花，也自有许多情趣。

　　 我爱东方的庭园，不是为那份幽深，而是为那份悠然；不是为了许多优美，而是为了几

分闲适。




治视与治世


　　 假使你戴眼镜，而镜片脏了，在郎日下一定很容易觉察，因为明亮的光线，使镜片上的

脏斑，成为在眼前遮翳的灰影。但是相反地，如果你处在黑暗的环境，因为四周一片晦暗，

反倒难以发现镜片的污痕。

　　 问题是：在明亮的情况下，就算眼镜不干净，也没有大碍；反而在黑暗中：最需要光洁

的镜片，帮助我们原本不清的视线。

　　 同样的道理，愈是在圣明的朝代，邪佞的小人愈无所遁形；愈是板荡黯檐的时际，愈难

以辨别忠奸；不是人们不愿，也非因眼睛不好，而是环境不行。

　　 然则，常在黑暗中工作，而不知眼镜情况的人怎么办？很简单：不管眼镜是不是脏，常

常脱下来擦一擦。治“视”如此，治“世”的道理也一样啊！



　 


笔情


　　我早生华发，未30岁，已经花白了许多，每有朋友问，便自嘲说：

　　“不正像是“七紫三羊”的毛笔吗？

　　同辈少有不知七紫三羊的，记忆好的人，甚至叫得出“集大庄、文清氏”或“老店林三

益”这些制笔厂的名字，只因为早期的中小学生，多半都跟这种毛笔打过仗。

　　“七紫三羊”正如其名，笔尖一段黑毛，约是那占全笔十分之七的所谓“七紫”；后面

近笔杆处，包了一圈白色的短毛，则是占十分之三的所谓“三羊”。紫毫性刚，作为笔的中

柱，有利于运锋转折；羊毫性柔，像是棉花般吸水，可以补紫毫载墨的不足。一主内，一主

外；一在前线作战，一在后方供输，两者原该是最佳的搭配，但不知是否偷工减料，抑或因

为幼年溺管，常觉得笔锋毛太刚太少，写小字时扭来扭去，作大字时又嫌硬。临柳公权尚能

称手，若逢颜鲁公，就力不从心了。

　　小时候写毛笔字真是苦差事，每次把笔插回套子，稍不小心就会折损笔毛；笔上潮湿的

时候，直往外冒墨泡，溅得四处都是，笔干时又怕粘在套子中。尤其是放假之后，小小一支

笔管，插在铜制的套子里，早已凝固成一杆枪，左摇右撼拔不出，硬拉出来，但见一截空笔

杆，毛笔尖却留在了套子中。

　　每次掉了笔头，母亲总先沾些松香粉，放在火上将松香烤化，再即刻插入笔杆里，不一

下子就坚固了。这时我便会拿到水龙头下，打上肥皂，将那千年黑垢一并洗净，只是不知毛

笔为什么那样吸墨，不论洗多少遍，还是挤得出黑水，也绝对没有办法把羊毫恢复新笔时的

洁白。

　　不过有些同学是只用“七紫”，而不用“三羊”的，他们泡笔时，我发开那紫毫的笔

尖，笔腹以上，羊毫的位置则一律不动，据说这样特别好使力，我曾借来用过几回，觉得像

在用羽毛笔。

　　羽毛笔在中国是不流行的，何况那时大家早用了自来水钢笔，不过我倒是私下自造过几

支，方法是捡公鸡的翅膀大羽毛，用刀片将羽茎削成斜面，再于尖端处垂直切一刀，完全成

为钢笔尖的样子。

　　只是用这种上造的羽毛笔别有一种钢笔所无的趣味。

　　这是因为羽毛不似钢铁的坚硬，随着运笔的轻重，能变化出许多粗细不同的线条，正像

是西洋中国世纪羊皮书上的字，有一种特别的立体效果。此外羽毛笔还有一妙，就是书写时

沙沙作声，随着笔划的轻重转折而抑扬高低，除了实用价值不及钢笔耐久，在艺术表现上，

羽毛笔显然跟中国毛笔一样，更具有变化，也更贴心。

　　小学时，签字笔尚未发明，不过我也早已尝试，用厨房洗锅的“轻石”，靡成小小的尖

头，再配上自来水笔的笔管，由于轻石多孔而吸水，笔管内的墨汁自然顺石而下，颇能写上

一些字。

　　只是我这自造的签字笔太不耐用，笔尖又脆弱易折，为此我弄脏了不少本子，受了许多

责骂，但后来想想自己是最早使用签字笔的人，倒还有几分得意。

　　似乎在签字笔发明之前，原子笔就流行了起来，也便总可以见到染得一身一脸原子笔油

的人，和写在这一面，不久之后全透到纸背的情况。

　　早期的原子笔虽然滑，惹起麻烦却比钢笔和毛笔严重多了，钢笔水怕“退色灵”和漂白

粉，弄脏了好洗。

　　墨汁虽难洗，但容易干，也便少出意外。唯有原子笔漏油时，不但洗不净，而且随时可

能遭到暗算，甚至落笔时停在纸上的厚油渍，也能染得一袖口。

　　此外原子笔最怕碰到光滑的东西，纸滑它不滑，硬是写不出东西，我曾经痛恨一个数学

老师，就用白蜡烛将作业全部薄薄打上一层，作业发回来时，果然看见上面上大堆重复又重

复的“勾痕”，相信那数学老师必定报销掉好几支原子笔，且还弄不清是怎么回事呢！

　　高中开始学国画，启蒙指定的毛笔叫“天下为公”，名字十分堂皇，笔势却并不伟岸，

短短的褐色毛，大约是黄鼠狼身上借来，至于价钱，可是远在七紫三羊之上。

　　果然一分钱一分货，这天下为公居然为我开启另一片天下，我用它画鹿角一般尖细的树

枝、瀑漏的水纹、柔柔的勾云，又械笔侧锋地表现出斧劈皱坚硬的岩石，我开始了解，一支

好毛笔，不但可以软硬兼施，而且是“小大由之”。中国毛笔的特色，是能具备“尖，齐，

圆，健”四德，即使用的是大笔，如果掌握那尖细的笔锋，仍然可以画须发昆虫；即使用的

是小笔，如果用力按压、缓缓出锋，也能表现粗实的线条。

　　小时候，父亲扶着我的手练字，说是握笔的手心要能放得下蛋，我那时手小，摆不下鸡

蛋，便把个鹤鸽蛋塞在其中。母亲看我写字时，则说笔要抓得紧，即便有人偷偷从后面抽

笔，也要不被抢去，我便猛力地握笔，把手指都掐出血痕。至于听说“眼观鼻，鼻观心”，

“笔杆要对着眉心”，更一味模仿得差点成了斗鸡眼。

　　直到学画之后，才知道什么是“指实掌虚”，“气静神、”。原来握蛋的意思是说手指

要灵活运动，而非像是抓棍子般死板；抓得实和鼻观心的意思，则是指注意力要集中，将自

己的“精神”，通过时、腕，指掌，传达至笔尖，而不是松散不经意的随便涂抹。

　　渐渐发觉小小一管，密密千毫之间，居然有这么许多天地；而那每一根线条，每一滩墨

沛之中，居然有那样多的情思与韵趣。

　　也渐渐发觉，这手中的毛笔，居然成为一种会弹奏的乐器，将那许多无声的声音，用层

层轻重高低的音符，交织成一篇篇交响的乐章。

　　于是公孙大娘舞剑，长年老舟子的荡桨，乃至锥画沙、屋漏痕，这许多古人顿悟用笔之

妙的抽象故事，也便不断在脑中浮现，而有了新的体会。

　　从天下为公、兰竹、白云、山马、长流，到那叶筋、根取、红豆，精工，我也便渐渐发

觉，笔毫之刚并非腕底之刚；而毫未之柔也并非腕下之柔，从线条之转折、笔锋的转折、指

掌之转折，乃至心灵的转折，根本浑如一事，心转笔转，有时觉得每一支笔都是自己身体的

一部分。

　　有一年到日本京都，名山古刹间看到一矮墙围起来的上百方尺之地，中间叠石如塔，塔

底苍劲地刻着“笔家”两个斗大的字，但不知这写笔家二字的笔，是否也葬人了家中，又不

知那用笔之人，是否也随之地下。

　　笔为人用、为人用笔、用笔为人、用人为笔。

　　我在碑前仁立良久，觉得数十年用笔的自己，在这宇宙之中，何尝不像

　　一支笔。到头来，必然是销得断毫枯管，问题是：笔下耕得出多少心田？




墨情


　　“咱们家没有黄金条，倒有不少黑金条！”

　　小时候，每当母亲清理樟木箱里的衣服，总会说上这么一句，而每到冬天她初穿起厚大

衣时，我便捣着鼻子喊：好怪的黑金条味儿！

　　“要说是墨香，你在别处还闻不到呢！这是麝香，听说过吗？如兰似麝！”

　　我不懂什么麝，却知道那必是很珍贵的一种东西，因为有一回父亲特别掏出一块黑金

条，小心翼翼地在我面前打开那厚厚的棉纸包，露出里面一条黑漆漆写着金字儿的东西，掏

出手绢擦了擦上面的白霉，又赶快包了回去。从那小心的劲儿，我就知道，可真是“咱们家

压箱底的宝贝”。

　　宝贝是不出箱的，父亲桌上摆的是公事房发的墨，我上学带的则是小小的塑胶砚台和福

利社买来的极品墨条。

　　虽然写着极品，谁都知道那是最差的东西，因为不但磨起来滋啦滋啦地响，磨的地方膨

胀得一倍大，而且易崩、爱掉渣。每到作文课，孩子们在原本就不平的桌上摆起底不平的塑

胶砚，再滋啦滋啦地磨墨，有时候突然磨出一块小石子或是崩出一团黄土，弄得墨水四溅，

引来一片叫嚷，这画面、这声音，30多年了，也难以忘记。

　　或是因为大人们把祖傅的那几块墨宝贝看得有些过份，墨对我也便有几分神秘感，我常

想，那如兰似麝的黑金条，是用来磨墨写字，还是摆着好看，抑或专供薰衣服。

　　“这好墨啊！可是比金子还贵，它是用麝香、珍珠粉、珊瑚未、玉屑，跟那千年老松树

烧出来的烟和在一块造的，别看这么一小块，可是得让那有力气的大汉，锤上一万下，那材

料才能匀，也才能紧，所谓一点如漆，这么一块好墨，能抵上公事房发的几十块，即使不小

心掉在水里，两个月也不会溶化……。”父亲眯着眼睛说，好像是神话故事一般。

　　为什么要把墨丢到水里呢？我心想。不过跟着便偷偷把我的“极品墨”放进一个装满水

的奶粉罐里，并藏在柜子深处，直到有一天母亲说柜子里必定死了老鼠，才发现那罐子已冒

出了白毛，臭得比阴沟水还可怕。

　　极品墨后来总算被瓶装墨汁代取了，小学五、六年级，有人用化学制的墨膏盆，有人用

蜡纸装着墨汁瓶，我则承继了父亲的铜墨盒。

　　铜墨盒原是父亲在办公室用的，方正而略带圆角，盖子及盒边都是黄铜打造，上面精工

刻着两个殷商铜器的图纹，盒底则以一块红铜镶嵌。墨盒打开，里面装的是泡了墨汁的丝

瓤，盖子里层有一方石版，大概是专用来添笔的。

　　墨盒拿回家的时候，已经是父亲过世百日了，我费了九牛二虎之力，才把墨盒打开，里

面却早已干成了一小块。母亲去找了些丝棉，用水烫熟，又把墨盒洗干净、将丝棉放进去浇

了些墨汁：“从今你就可以不用磨墨了，干了就将瓶装的墨汁加进去，比磨的好，你老子磨

了一辈子，也没磨长久，而且磨出来的墨汁倒在墨盒里容易臭，像他的臭脾气！”

　　“用咱们家如兰似麋的墨去磨，就不臭了！”我说。

　　“照臭，把麋香闷着，只怕臭得更凶！”

　　墨盒确实比较好用，由于有丝棉的滋润。它不必像用瓶装墨汁般地不断添笔；否则会有

渗碗晕浸之忧，也不像磨墨费时间。但是我只用了一年多就停止了，因为我不高兴同学们好

奇地把玩我的墨盒，也不喜欢老师的讯问，尤其是一个初次上课的国文老师，在观赏我的墨

盒之后说：你真有福气！这么小，就用这么讲究的东西！

　　我把墨盒洗干净，用父亲丧礼后摘下的自帐白布层层包好，交给母亲，她不解地看我。

　　“把它跟黑金条放在一块儿吧！爷爷留下的墨，爸爸舍不得用；爸爸留下的墨盒，我又

何必用呢？”

　　有些东西，似乎是当然应该跟着它的主人去的，它属于上一代，能使下一代，有所感

动，却无法进入下一代的生活。

　　我又回到了磨墨的日子，而且渐渐开始喜欢那种“墨与砚若相恋恋”的感觉，一块平凡

的石头，一块黑黑的墨条，当注上水，轻轻磨几下，居然就能产生淡淡的幽香和纯纯的墨

汁。它不像瓶装墨汁那么浓，却比墨汁来得细腻；它容易晕散，但晕散得均匀而优美。尤其

是在学国画之后，更知道了墨有“干、湿、浓、淡、黑、白”五韵，又有焦墨、宿墨、埃

墨，乃至松烟、油烟的不同。

　　那时我用的是一块日本制的吴竹墨，通体包着金，仿佛一块真的金条。

　　我花了好几次赚得的稿费买下它，却发现它是那么难磨，画小小一张图，单单磨墨，就

得耗上10多分钟。

　　但是我一直把吴竹墨用到无法再抓得住，才收进柜子，因为尽管难用，它却是我所用过

的最贵的墨，使我想像自己也是昂然的一介书生，如同父亲口中的祖父一般，用那上好的李

廷轩墨，飒飒几笔，就成为众家争求的墨宝。

　　每一次看到古画，我都会想，不知道这画家用的是什么墨。如果在裱画店里，我甚至会

贴近那些作品，细细地嗅一下墨的味道，并注意墨沛中是不是有那金玉之屑。

　　“有金有玉，这么多年也早掉了！”裱画店的老师傅说：“只有墨最实在，几千年几百

年都不变，有时候纸绢黄得不成样子，那墨迹可还是清晰不改。所以墨不必多么贵，只要细

致、不掉灰就成了！”

　　从高中历史课本里，我也确实读到“由甲骨文的朱书、墨书痕迹，可知中麋的墨去磨，

就不臭了！”我说。

　　我把墨盒洗干净，用父亲丧礼后摘下的自帐白布层层包好，交给母亲，她不解地看我。

　　“把它跟黑金条放在一块儿吧！爷爷留下的墨，爸爸舍不得用；爸爸留下的墨盒，我又

何必用呢y国在殷商已经有了笔墨的发明”。算来几千年，那龟甲兽骨上的笔痕，不还是清

晰得一如昨天书写的吗？

　　由于好奇，我特别找到做墨的地方，没想到那竟然如同火场废墟一般，四处都是焦灰。

在一间低矮的瓦房里，看见盏盏灯火，于黑暗中跳动，每一个火苗上，都有着一个半圆的

钵，收集下面窜升的油烟。另一处破了顶的棚子里；几个工人则在锤打和了胶的烟墨。

　　我没有看到如父亲所说的珊瑚末、珍珠粉和玉屑，墨对我不再那么神秘，我却对墨多了

一分敬佩，觉得它很伟大，伟大得平凡，从最平凡的地方发生，成为最长久的存在。

　　我也渐渐了解，这么平凡的东西，是人人都可以发现，也可以制造的，譬如画黑蝴蝶，

为了表现那不反光的黑翼，史就曾经用白瓷碟，放在烛火上，收集烛烟来当墨用。譬如西方

人用的脸汁，常叫印度墨，可知印度人也很早就使用了墨。

　　既然烧东西会产生墨烟，当然任何懂得用火的民族，也就都可能用那黑灰来作画，写

字，那黑灰也就是墨。

　　可是为什么只有在中国，墨才能被发扬光大，且在那水墨的无边韵趣中，表达出深入的

情思？

　　有一天在研墨时，我顿悟了其中的道理：

　　因为我们的祖先没有制成墨汁来使用，而是将那烟灰做成墨丸、墨锭、墨条，每次使

用，每次研磨，取那砚池中的水，和以墨牛，来耕砚田。

　　于是“试之砚则苍然有光，映于日则云霞交起”，那每一次墨和水的遭遇，便成为一种

风云际会，与濡水蘸墨的毫翰，构成了许多机缘。

　　他们不像用钢笔蘸浓墨汁，只是单一的表现，而是不断地交融、不断地交织，不断在偶

然的飞白、渗漉、晕浸与泼洒间，创造出一种永不重复，永不雷同的结局。

　　小时候父亲说的神妙故事犹在耳边，那压箱底的黑金条却随着一场大火而成为灰烬的一

部分，说实在的，我几乎没能真切地看清楚李廷轩墨是什么样子，只知道家中曾有祖父留下

的好几条传家宝。

　　传家的李廷轩墨原是不准用的；不用的墨又何必生为墨，它的存在与不存在，也就于我

甚至这世界没有太大的关系。不过我喜欢父亲珠粉、玉屑。麋香、珊瑚末的描述，也欣赏祷

画店师傅对那珠玉的否定，因为墨之为墨，正如我之为我，本元需那许多精巧的妆扮。而若

没了那许多附会夸大的添加，世上又有几人能予宝爱，且从这平凡的漆黑之物中，悟得许多

真理？




纸情


　　从香港寄来三件大邮包，是两个月前订的一百张“蝉衣笺”、一百张“罗纹宣”，50

张“玉版宣”和20张“豆腐宣”。一一点过，并在包装的牛皮纸上写下日期和名称，打开

柜门，却发现三面架子，早已塞得毫无隙处，甚至有反潮之虞的地上，也堆了数十卷“月宫

殿”，正不知如何是好，又听门铃响，邮差笑说忘了一包由台湾寄来的东西，才想起是月前

在和平东路买的两百张棉纸。

　　总忘记自己茂纸如山，甚至连更衣室里，床底下也塞满了各种纸，却还老是四处搜购，

只要看那纸行老板一挤眼：“我偷偷收下了几十张文化大革命前的东西，您要不要看看？”

便即刻一挥手：“甭看，我全包了！”

　　碰到学生买错了纸，说是要扔掉，我更不忙不迭他说：“不要扔，拿来给老师练字，或

转卖给用得着的同学。问题是，练字用不了多少，差的纸也少有人要，只好愈堆愈高。于是

从那干隆纸、金粟笺、发纸、蝴蝶海苔纸、画仙纸、各式宣棉纸，乃至最廉价的机制纸，立

身其中，觉得像个纸行，而朋友见了，则呼我千声“纸痴”！

　　嗜纸而能成瘾，大约总非一日之功，而当天生就对纸有慧眼，于是看纸不过为纸，我看

纸，则其间自有许多乾坤。

　　譬如手工制的长纤维与机制的短纤维纸就不大相同，凡是透光看去。一丝丝纠葛盘旋，

如同满天云龙，而且上下左右的韧度相同，必是手工漉成的长纤维纸。至于看不出明显的纤

维，上下和左右的韧工又不一样的，必是机器制造的短纤维纸。

　　这是因为前者用手将泡软的树皮，一条条撕开，锤打、蒸煮、加胶，再以竹竿搅拌，举

漉成。当纸浆被捞起时，因为经过手工摇动，所以纤维的分布平均。后者则不但在机器搅拌

时，容易打碎纤维，更因为制造时纸浆的流向相同，而缺乏变化。

　　这许我知识，实际也是一日日累积的。记得有一个行家，曾叫我撕报纸，纵横着撕与直

著撕感觉的不同，而使我了解了所谓的“纸浆流向”。

　　裱画老师傅自然更是审纸的高手，他曾经教我从纸上竹帘的痕迹，一做为重要的鉴定依

据。

　　“你叫黄君壁用港宣或是宋褚，当然成，但如果发现任伯年用的是埔里的台宣，就非假

不可了！”他又眯着眼睛，神秘兮兮他说：“以前人会用寺庙里抄写经文的‘写经纸’，以

求其古；现在也有人专跑图书馆的善本部门，偷前朝书里的老纸造假，若用那宋纸、宋墨，

只题名，加上宋代不与盖章，你说怎么鉴定？”

　　老师傅不但能裱、精鉴，还会接纸、造纸。他说中国纸最好接，因为是长纤维、质软，

所以只要在两张纸的接头处把纤维拉长，就能天衣无缝地接合。

　　老师傅接纸全不用刀，先将纸边打湿，用他那长甲细细刮薄，再淋上浆水，再把接的

纸，对准帘纹地放上，将重叠处照样刮弄一遍，卷起风干后，果然毫无破绽。

　　至于造纸，有一回看见客人拿了张破了的古画，要求师傅把那破洞，用同一式的纸料补

上，却又不准从画边上切纸填补。“既要纸质、颜色相同，能找到一样的老纸，师傅怎么敢

接呢？”我心想。

　　却见老师傅用圆口刀，从画面四处平均地刮了一遍，收集下一团纸毛，调上浆水，压平

之后居然造出来一小片，正补上了破洞。

　　从裱画老师傅那儿，看到的新奇事儿，真是太多了，而我对纸，尤其对中国纸的瘾，大

概也就从那时种了根，我尤其记得他说：

　　“没有这么精良柔韧的纸，画如何能经得再三的装裱？没有长纤维，画又如何能棱成卷

轴，历经几百年无数的舒卷而不新？没有这么细的纸质，中国水墨的韵趣又如何发挥？纸是

中国人发明，纸的精神、灵魂，也只有在中国获得真正的提升！”

　　纸居然也有精神、灵魂？我一步步地追索，发现手工造的纸，确实各有各的面目，非但

不同批的纸，因为纸浆中胶含量和纤维密度的差异而不同，即使同一张纸，左右也可能有厚

薄的区分。

　　加上中国的“生纸”特别容易吸收空气中的‘，悬浮物”，所以放置久了的纸，能成为

半吸水的“凤矾纸”，有时候放得太近厨房，因为吸了炒菜的油气，画来满篇细小的白点，

更造成特殊的效果。

　　黄君壁老师就最会利用这种效果，有时我在想，我是小纸瘾，他才是真正的老纸瘾。因

为不论多么旧、多么皱、甚至染了满处墨痕的垫底纸和生了寅斑的受潮纸，到他手上，都能

成为特殊的效果。于是白点成了雨景，潮班成为云树，皱痕成了石纹。

　　“顺着这些斑点作画，反而能打破旧格式，创出新构图！”黄老师说。

　　可不是吗？纸被我们从橱柜里请出来，展在案上，轻拂纸面，如同相对促膝的老朋友。

它不是被我们役使，我们也不能全听它的，而是在彼此了解体谅、互就互让的气氛下，共同

创作一张不朽的作品。

　　作品之不朽，也靠纸之不朽；纸若朽了，作品也便难存在；而艺术家的不朽，更有赖于

作品的不朽。这位朋友在笔朽、墨枯、人亡之后，依然为我们发言，岂不是太伟大了吗？

　　所以即使是不着一墨的白纸，于我这个纸瘾，也便有许多遐思可以驰骋，正因为它不着

一笔，所以可能有无限的生机，如同一个初生的孩子，代表的是无限的希望。相对地，如果

不能善加利用，也便毁了它的前途。

　　于是这纸与每一个用经的人，不也就是一种缘吗？

　　是何其有幸的纸，能被携人修楔的兰亭，成为王羲之笔下不朽的兰亭集序，落人辩才和

尚的手里，再被萧翼偷出来，经过各家的临摹，却又不幸地随唐大宗而长眠？又是何其有幸

的纸，能被黄公望画上富春江畔的十里江山，进入收藏家云起楼主之手，临死殉葬投入火

里，再千钩一发地被抢救出去，留得残卷，成为故宫的无价典藏？

　　又是何其有幸的南唐楮树，能经过寒溪的浸润、蔽冰举帘、荡涌熔干，成为那“滑如春

水，细如蚕茧”的“澄心堂纸”。

　　又是哪一位慧心的人，在简犊、缣帛风行的时候，会想到以树皮、麻草这些平凡微贱的

材料，捶煮成人世间第一张纸呢？那初生的纸，会是多么地粗拙而丑陋，它必定有着不整齐

的边缘，高低起伏的表面，黄褐且带着灰砂的色彩。它或许只是在偶然间被创造，却为人类

文化开辟了一条宽敞的大道，载着世世代代的知识，驰向未来。

　　问题是：“当我们在阅读、在书写的时候，面对着莹洁加玉、吹弹有声的纸张时，又有

几人想到，经们曾是草茎树皮？因为大精细的机器制造过程，即使对着光线，也再难窥透它

们的骨骼。

　　因此，我钟爱传统的中国纸，喜欢轻拂它们的表面，感觉那粗细适中的质理，且用我的

笔墨心灵与它们共鸣。尤其是在夜阑人静的时候，窗外的风从林野间吹过，飒飒的音响正如

同笔尖滑过纸上的声音。柔柔的毛笔尖是风，千丝万缕交织成的纸是林野，那音响交融为

一，非常非常地真实、自然而优美……。




砚情


　　“这种砚石非常珍贵，只有在广东端州的一条溪流里才找得到。为了顺着矿脉，挖掘出

最好的石头，采砚的工人，从溪边的岸壁凿进根深的洞，窄小的洞里，只能爬着前进，要想

转个身都不行。偏偏很多砚坑都距离水面不远，山里下雨时溪水暴涨，疾流一下子冲进砚

坑，使许多人丧生。所以在深入砚坑的时候，总是好几个人一组，遇到深的洞，则要十几个

人，大家前后相连地爬进坑里，把猪油灯放在胸口，仰着脸凿切石头，然后把切下的端石传

递到坑口，外面的人则一面负责收集成果，一面负责警戒，看到溪水暴涨，立刻大喊一声，

于是坑里的人，手拉手，由最外面的人用力拉，成串地退出来。尽管如此，那爬到最深处的

人，在拉出洞外时，常已经淹去了半条命。

　　你要知道，人到了生死交关的时候，常只顾自己逃命，溪水一下子淹进洞里，哪里还会

想到伸手等着下面的人来抓？所以这进坑采砚的事，都是一家人，通常做匀亲的在最前面寻

找矿脉，弟弟和孩子们则长幼有序地跟在后头，愈年轻的愈接近洞口，也愈安全，女人们则

在外面守着。

　　据说有一个采砚几十年的老人，带着一家儿孙下坑，老人突然挖到一块他从没见过的好

砚石，那虽然是块石头，但温润柔腻得如同婴儿的皮肤，摸起来好像有弹性、能呼吸一般，

砚工们管这种石头叫端溪石精，就像古灵精怪，是吸收天地寒泉千万年的灵气，才孕育出来

的，传说在矿坑里，只要一松手，这处石精就会不见了。当老人挖到这块多少砚工梦想一辈

子，也碰不到一次的石精时，兴奋地交给身边的兄弟，一个人、一个人地传出去，并叮瞩着

每个人绝不能松手。哪里知道，这时溪水突然暴涨：一下子冲进了狭窄的砚坑，靠近坑口不

远的一个初入坑的孩子，瞬间慌乱了，只记得祖父一路传话出来，这是百年难遇的石精，半

辈子可以不愁生活的无价之宝，正犹豫着，一只手已经被外面的人拉住，狠狠地拖了出去。

而当他脱离洞口时，另一只手仍然紧紧地抓住石精，只见如排山倒海般直泻而下的洪流，已

经淹没了整个砚坑，而他的爷爷、爸爸、叔叔、哥哥们，全留在了洞中。”

　　每次父亲准备练字，他总是要求父亲重复这个早已会背的故事，看着缓缓研磨的墨，散

出淡淡的幽香，原先的清水，逐渐泛出油油的紫光，他觉得那块砚石，正是端溪的岩壁，而

那一泓墨，则是壁上深邃的山洞，里面一晃一晃、一闪一闪的，是盏盏的猪油灯，和仰面凿

石的工人。而每当父亲说到山洪暴发那一段，他则在心里喊：快逃哟！快逃哟！丢掉石精，

保命最重要！

　　只是故事的结局并没有改，悲剧还是一幕幕地发生了。

　　“咱们这块端砚是不是石精啊？如果是，我就不要，因为它害死了砚工的一家人！”他

对父亲说。

　　“不是石精害死人，是那个不懂事的孩子，舍不得扔掉石精，所以害死了洞里面的家

人！”父亲说：“你放心！这不是石精，只是一块端砚。虽然如此，这么细、这么紫的砚

石，现在也不容易找到了，它同样是工人们手手相传，从阴冷湿黑的坑里采来！”

　　父亲不在家的时候，他常偷愉打开紫檀木的盖子，细细端详那块神妙的石头。砚面大约

有他三个手掌的幅度，和一个拳头高，靠近砚他的一侧，浮雕着云龙的图案，从龙口向外吐

出一道气，里面包含着一个绿色的龙珠，父亲说那叫鹦鸽眼，只有在好的端石上面，才找得

那种圆眼。那云的图案一直延伸到砚田的两侧。砚田是暗紫色的，略略横过两三条绿色的石

纹，据说是石眼的尾巴。靠近砚田的另一角，则又有着三个绿眼，每个眼的中心，且带着一

个黄点，父亲说这叫莲叶田田，池中有水，可灌砚田，田侧有莲，池畔见正，天上有龙，兴

云致雨，为降甘霖。

　　他轻拂砚面，立刻留下小手印，赶紧使劲地搓，却搓出一条条的老泥，像是从久不洗澡

的身上搓下来的一般，令他难解的是，这砚石说明总是“洗澡”，为什么每次搓，都会出现

老泥？

　　父亲洗砚，是不假他人之手的。而且既不用肥皂，也不用丝瓜瓤，而是专托朋友找来已

经变黄的老莲蓬，磨拭砚上的黑垢，洗完之后，除了底部和侧面用布擦干，对于砚面是绝不

碰触的，说是留一些水，正可以润砚，而且如果用布擦拭，难免留下棉屑，磨出来的墨质就

不够细了。父亲甚至总要保持砚池里的水，说是用来滋养石头，免得枯干。那哪里是一块砚

台，根本就是父亲案头的山水，一片可以灌、可以耕、云蒸水起的土地。

　　只是父亲故后，那块田便难有人耕了，母亲不准他用，说是小孩不懂事，容易弄坏了，

但是母亲还总是为那砚台注水，且说着与父亲一样的话：砚台要滋养，免得枯干，每次看母

亲缓缓地收拾收房，见到砚台，像是吃一惊，赶紧冲出去倒半杯水进来，突然欣开檀木盖，

将水注下去，又匆匆地盖上，走了出去，他心中就对那砚台升起一种特殊的感觉，甚至是一

种敌意。

　　初中一年级的早春，家里失了火：当他焦着头发跑出大门，熊熊的火苗已经冲破了屋

顶，第二天的清晨、母亲带他回到废墟上，走进断垣，只见许多人，一哄而散地跳出墙去，

劫后残余的一点东西，全被捡走了。母亲跨过一堆堆烧焦的衣物，算着位置找到书房的残

碟，将破瓦和发着炭酸味的断粱小心的抬开，风乍起，未烧尽的书页随着烟灰飞扬，就在那

层层的焦土间，露出一块深紫……。

　　“因为它倒扣着，看来是块烧得半焦的砖，所以没让外人捡去。”在废墟上；临时搭建

的草案中，他的母亲又为那方端砚注上清水：“全赖这云龙啊！所以没烧坏，恐怕这石头也

有灵，合该跟着咱们！”

　　当年秋天，他参加学校的书法比赛。

　　“把这块砚台带去磨墨！”母亲居然说出这样令他有些吃惊的话：“你现在大了，应该

知道珍惜，而且参加比赛也应该有件利器。”

　　果然他的砚台一进场就吸引了同学的注意，唯一的缺点，是占据太大的空间。学校的桌

子，本就个大，剩下的地方，勉强摆得下竞赛用的毛边纸。

　　依照记忆中父亲研墨的方式，他将水从研池里移上砚田，再遵守“磨墨如病夫”的原则

缓缓研磨，问题是，前后左右的同学早已开始写，他们多半使用现成的墨汁，再不然则用带

着墨膏的塑胶盒，即使是和普通砚台的同学。由于从来不洗，砚面上积了一层厚厚的墨垢，

没有磨几下，也就可以开动了。

　　他心里有些着慌，急着动笔，第一笔才下去，就晕开了一大块。豆大的汗珠突然从额头

冒了出来，轰轰然，他不记得是怎么写完，只觉得缴上去时、跟别人的作品放在一块，自己

的墨色特别淡，仿佛孱弱苍白的病人，站在许多黝黑的壮汉之间。

　　“父亲不是说这砚台特别发墨吗？它让我丢人丢够！”

　　他一进门，就把砚台扔在床上，剩下呆立着的母亲，他觉得不仅是自己受了骗，母亲也

同样被骗了儿十年：

　　“我还在磨墨，别人早已经开动。等别的同学都走了，我却还在洗砚台！”他生平第一

次愤怒地吼叫。

　　母亲一声不响地抱起砚台，又从床底下掏出一块火场拾回的破布包了起来。

　　再见那方端砚，已是许久之后的事。婚礼前夕，母亲捧了一件沉重的东西，小心翼翼地

放在他的书桌上：“你成家了，十年前的那场大火，什么都没留下，只有这块砚台交给你，

我知道你并不喜欢，但好歹也是你父亲心爱的东西，就收着吧！”

　　他不知道说什么好，觉得母亲已经不是记忆中的强者，如同那方端砚、过去是神圣不可

碰触的，而今却像是乞求他的收留。

　　新婚之夜，他喝了不少；却毫无睡意，坐在桌前，突然有要画几笔的冲动，新婚妻子为

白瓷的笔洗盛满水，他又要求再倒一杯清水过去，并将那方端砚推到面前，缓缓地将水注下

去。

　　十年了！一个曾经数十载不曾断过供养的石砚，竟然裹在那半焦的破布中，一待就是

10年。不知是不是因为过度地干渴，小小的一个砚他，居然用去了大半杯的清水。起初水

的声音是暗哑的，随着水位升高，那水声竟泠泠地悠扬起来，像是小河倘水、春凌解冻；又

好似古老庭院中，在太湖石间流下的一冽清泉，不是单音的水声，而是由四周的石蝉，做为

共鸣箱的回响。为什么过去不曾注意，难道只有像父亲一样，将石砚正正地放在眼前：让砚

池另一侧的凹陷处朝向自己，才能因为回响，而听到这么美妙的声音？

　　“是父亲留下来的唯一一件东西！”他用手指从砚池中眯了些水到砚田上，轻轻地揉

搓，仿佛幼时的动作。却觉得身边的妻，恍如父亲高大的身影，而那纤纤柔荑，则成为了父

亲温暖的大手，抓着他的手一笔一笔描去……

　　以后每晚练字，他就都用这块端砚了，即使忙得没有空动笔，他也喜欢用手指沾水，在

砚面轻拭，他尤其爱摩裟那田田的莲叶，可以清楚地感觉到，绿色的石眼，和其间黄、黑的

圆晕，有着软硬高低的不同。在书里他已经读过不少有关端砚的文章，知道那应当是麻子坑

的作品。端石原是地球泥盆纪，由地下细腻的泥浆，经过亿万年的高压所形成，在它还是泥

浆的时候，或许有些不同成份的泥泡浮动，凝固之后，就成为了这种珍贵的石眼。

　　但他的妻子说石眼令她觉得有些可怕，好像石头成了精，瞪着绿色的眼珠，和黄色的瞳

孔，他便转述小时候要讲的故事给妻听，但把内容改成年轻的孩子丢下手中的石精，使一家

人逃脱，却再也找不到石精的结局，他觉得原来的故事太残酷了，使他用这一方端砚，都有

些不安。

　　虽不怎么爱砚台，他的妻却总担任清洗的工作，女人力气小，缩胸挺腹地捧着，有时练

字后看见妻子更衣，胸前犹留一道红印，加上妻说在清洗时，不知觉中总会磨伤了手，使他

终将端砚置人柜中。

　　出国前，他的母亲说：“这一去不知道就是多少年，以前人出远门，总要装一瓶故园的

土，到异乡不适的时候，就撒些在水里服下，你说美国海关不准带泥土，那么就把你爸爸的

那块砚台带去吧！本土是石变的，身体不对劲，摸摸石头也管用！

　　他觉得有些好笑，但还是顺从了老人的意思，而且唯恐在行李中摔坏了，便放在随身的

旅行袋里。从维州跑到纽约，又转到田纳西、北卡、佛罗里达、饿亥俄和加州，每一次搬

动，都觉得端砚又加重了几分。

　　不过他确实常摸那方石头，尤其是在不舒服的时候，他总是揉搓砚面，也如同孩提时所

发现的，每回都能搓出许多老泥。他发觉那老泥不是由砚里产生，而是磨损了自己手指的皮

肤。好砚台就妙在这卫，看来柔软，像是玉肌腻理、拊不留手，却能在不知觉中磨蚀与它接

触的东西。

　　也就因此，这端砚实在是发黑的，别的砚台需要一百下磨浓，它则只要五六十下，不解

的是，为什么初中书法比赛时，却让他出了丑呢？

　　随着艺术造诣的加深，他渐渐领悟其中的道理。原来愈是佳砚磨出的墨汁，质愈细，也

愈容易晕，反不如瓶装墨汁，有时写下去的墨不浸，笔画旁边却见一圈水渍。可以说：差的

墨像是水和黑灰相调，墨灰不晕，而水晕。好的墨，则是水墨一体，水动墨也动。正因此，

画那飘渺的云烟，必须用好墨佳砚，才能表现得轻灵。

　　他尤其领悟到，人持墨研磨，但是砚磨墨，更是研磨人，心浮气躁的人，是不堪磨的。

　　问题是在这个功利为尚的时代，有几人能不浮躁，又有谁不希望能像用瓶装墨汁般立即

奏功呢？

　　这端溪佳砚或是一个时代的瑰宝；甚至更上许多时代，足以让米南宫惹得一身墨，忙不

迭揣人怀中的东西，却不一定能被这个时代所接受啊！

　　所以作大画，或示范挥毫时，他宁愿选择可以快速研磨，而且容量特大的“墨海”砚。

他以一种躁切的方式，任凭墨渣崩溅，顷刻磨就一滩墨，再神妙地挥洒出几幅画，博得满堂

采。

　　但是夜晚回到家，他还是注水砚池，想那莲叶田田的江南，广东肇庆斧柯山的端溪，和

垂入石洞的采砚工人。

　　随着探亲的人潮，他终于踏上了那块土地，却没有见到传说中泛着紫光的石版道，和

“踏天磨刀割紫云”的采砚人。一辆又一辆的货车，扬起漫大的尘土，震耳欲聋的切刀，溅

出一滩滩的泥水，国营工厂里，看到像是穿了制服般的砚台，整整齐齐地等待包装；端溪河

畔的砚坑，则是不断的抽水马达声，和切成方块的砚材，用履带输送出来。

　　在一处较讲究的厂房里，他总算见到一群雕砚的工人，成排地坐着，像是电子工厂生产

线上的作业员，传递着一块块的砚石。

　　挑选过的端石，先被削平了底，再依照砚面的情况画上花纹，由手操电钻的工人，打成

蜂窝一般，传递到下一站做细部的修饰。

　　有些砚田被特意地磨成微凹，据说是为模仿久经使用的古砚；有些砚石带着黄土和铁质

的斑痕，则以浓墨涂抹掩饰，只露出砚面上石质较佳的一块；护砚的匣子，虽然仍是各依砚

石的形状雕制，却髹上一层厚厚的亮光漆，再贴上“端州名砚”的现成金字。

　　尤其令他惊讶的，是许多砚石都在打洞之后，被填上一团泥土样的东西，晾干送到下一

站去雕磨。这动作使他想起补牙前，医生先是修整蛀洞，再调料填入的情况，只是那石头G

间被填塞的黄土和绿土，竟然都成了最最珍贵的石眼。

　　“有一阵子日本人疯狂地搜求端砚，害得我们差点把半边山都挖开了，带眼的石头关东

多挖光了，加上石眼是要找的，有的石头左看、右看都没眼，只是切开才看得到，多一寸、

少一寸都没有办法发现，而今机器雕磨，有谁耐得住一分分地找眼，再凑和着石眼来设计图

案呢？而且眼嘛，本来就是石核，只是用来装饰，有谁会在石眼上磨墨呢？这加了人工石眼

的砚台，谁又能说不是端砚？好比穿金戴银的人，摘了，总还是个人哪。

　　他失望地转回自己生长的地方，那里的溪流里也出产砚石，虽然远不及端砚驰名，但是

他想或许自己破碎了的童年的梦，多少可以获得补偿。他跟着寻砚的工人，涉足在冰冷的河

水里，看他们捡起一块块石头，再以挫刀刮试，他们告诉他，台风之后，是最好的采砚时

机，好的石块，被洪水从山里冲来，愈敢走入疾流里的人，愈可能获得上选的砚石。

　　他们也对他说，雕砚的刀，是不怕钝的，因为好的砚石，都是绝佳的砺石，柔中带刚、

肉中见骨，所以一边以刀试砚，一面以砚磨刀。

　　他们将采回的石头，放在空场上曝晒，说是湿的时候见不到裂痕、斑一点，一晒就无所

遁形了，有时候不好的会自己断裂。水里沉得、烈日晒得，才是好石头。

　　他也试着下去雕砚，发觉那从河床上捡回的平凡的石块，与他印象中紧硬的岩石是大不

相同的，有时候一刀雕下去，还以为下面是一块上好的桧木，粉白的石屑飞扬处，看到的是

石头的血脉和肌理。

　　他一面雕，一边想，自己作山水画时，用的笔是兽毛、竹管制成；蘸的墨是松树烧的，

画的纸是桔皮漉的，研的砚是岩石雕的，用的水是溪流集的，本来就是以山水画山水，即或

画的不像真山真水，不也有着山灵水韵，自然地涵泳其中吗？

　　所以他只雕出平平的砚面和微凹的砚池，就住手了，他觉得雕砚的上选，应该像父亲留

下的那方端砚，依照天然的石纹和石眼，刻出装饰的“薄意”和注水泠泠的砚池，使那天然

的岩石，成为案上的山水；否则就宁可留吓粗砺的石皮，完全不加雕琢，仿佛携一块墨在溪

间写生，找一处岩石的平面，就研磨起来，正是天人合一的表现。

　　不过他的理论，是无法为砚工们接受的，他们喜欢大事工程地雕出充满匠气的水牛和乌

龟，甚至连牛毛也不放过，且应顾客之请，刻出某某人赠的字样，再贴上金箔，打上厚厚的

亮光蜡。

　　“现在的人买砚台，只是为装饰，愈突出、愈显眼愈好，所以观台要大，砚池要宽，表

示稳如磐石，云生水起，生意兴隆。虽然打了蜡的砚台不发墨，但是颜色才漂亮，也才好卖

呀！何况钢笔、原子笔、自来水毛笔，都是现成的，就算真要用墨，也是用瓶装的墨汁，有

谁真会在这砚上磨墨呢？”

　　果然连他大学时代教画的教授，也都在用墨汁了，只是先把墨汁倒在砚里，再略略地磨

几下，以加强些浓度而已。旧日的同学，甚至有人发明了电动磨墨机，一次插上三大条墨，

一开马达，顷刻磨就，下面的砚台，则像个石造的圆槽，成为了机器的一部分。

　　不过他还是坚持自己磨墨，不但因为这样可以做为作画前手腕的一种运动，更由于他喜

欢那注水时像小河唱歌般的声音，和墨锭滑过砚田的感觉。不滞、不涩、不凝、不滑，仿佛

有一种磁力，从那深紫色的砚石中放射出来，将手上的墨，恰如其份地吸引住。至于磨墨的

音响，则通过指掌、手臂，只有心灵才能感觉到，是化为轻烟的松树与曾为山灵的砚石，百

年后重逢的唏嘘与谓叹。

　　礼失而求诸野，他甚至把珍贵的端砚带上了课堂，随着墨一个个传递下去，教那些洋孩

子，体味一下磨墨的感觉，只是学生们似乎对这石头的价值更感兴趣，一路地追问多少钱，

相互调笑着，说如果不小心摔在地上，就会被关监牢。其中有个学生甚至吐了些口水到桌子

上，反在桌面上磨起墨来，然后说何必用这么麻烦的砚台，桌子也能磨墨，引得满堂肆虐的

笑声。

　　当晚，他把儿子叫到案前，愤怒地数落洋学生不识货，又说将来这方端砚，当然会传给

自己的独子，但是如果知道孩子不好好保存，甚至会把砚台卖掉的话，就宁愿捐给博物馆。

　　16岁大的儿子，头一歪，突然笑说：“您还是把它捐了吧！因为即使我不卖，我的儿

子也可能卖，或是哪一个孙子总会将它卖掉，照您的理论推上来，当然是捐掉比较保险！”

　　他呆住了，手中的墨却还在研磨，油油的墨光间，他又看到晃动的人影，仿佛一群正在

挣扎的采砚人，拼命地向外攀爬，自己则是爬出洞口的那个少年，手里拿着父兄传来的，百

年难得一见的石精。而滚滚的洪流，正像是排山倒海般地涌来……。




万花筒


　　我有一个玻璃柜，里面收藏了许多珍贵的小东西，有田黄、鸡血印石、Lalique的水晶

玻璃，清朝的鼻烟壶、明朝的景泰蓝、现代泥塑的九品、玉雕的小屏凤，以及两个万花筒。

　　论价钱，万花筒是较便宜的，我却把它们藏在柜子的最上层，因为我知道，家里若来了

小朋友，对我柜中的东西多半不会感兴趣，唯有万花筒，是他们抢着玩的。

　　问题是，孩子们虽然看不到，带孩子来的大人却少不了好奇心，他们在隔着柜门欣赏每

一件小东西之后，最后总是会把眼睛停在万花筒上：

　　这是什么东西，亮亮的挺有意思、拿出来借我看看吧！

　　于是总会出现一家老小，争看万花筒的场面。

　　有学者研究，人类除了吮吸、性这些生理的本能之外，还有掏小动物的巢穴、向蚂蚁窝

灌水等不用教，就必然会做的本能，我则认为应该加一项，就是“爱看万花筒”。

　　不论是3岁大的小孩，或80岁的老人，几乎对万花筒都有意思。就算在儿孙面前，老

人家装作不感兴趣，心里还是挺好奇。如果把万花筒留在桌上，其余人都躲出去，那老人八

成会禁不住地过去偷窥一下。

　　所以在美国，玩具店里有便宜的纸制万花筒，博物馆商店里有较讲究的万花筒，古董店

里更有价值千元的珍品。

　　万花筒可以是哄小孩子的玩具，买给女朋友的礼物，也可以是把玩兼收藏的宝贝。

　　我的万花筒，虽比不上明清瓷器，倒也价值不菲，一个是展览中，向镶嵌玻璃艺术家回

的水晶万花筒，一个是在古董店里购置的“凡考特”仪器公司产品。

　　水晶万花筒呈三角柱形，三个斜面是用高低不平的手工染色玻璃制造，旁边以熔铅黏

合，并加珠状的点缀，长柱的两头则是透明的观景窗，和变幻影象的大水钻。

　　水钻约有一英寸的直径，切成钻石的多角面，所以从观景窗望进去，由于内侧玻璃的拆

射，将水钻透进来的光影不断重叠，就仿佛步人水晶宫一般，同时因为这种万花筒不靠里面

的小碎片来变幻，而是依靠水钻的折射，所以对着不同的光源和色彩，也就会有不同的画面

出现。

　　我常拿着水钻万花筒在园中漫步，对着各种花草，看其中映现的千丝万缕。上帝创造了

神奇的世界，而在这尺管之中，又创造了另外一个；将面对的每一个具象的物体，变化出无

限的殊象。

　　至于“凡考特万花筒”，则是传统的形状，外表看来像个老式的单眼望远镜，铜管内有

三面镜子，对光一端毛玻璃的内侧，装着许多彩色的玻璃碎片，并有个活动的轴头，可以旋

转。

　　于是随着旋转时，其中碎片的移动，红色的如同花瓣，绿色的组成叶片，小玻璃珠滚成

露水。还有那拉成丝的玻璃，一会儿变为昆虫的触角，一会儿又变为小丑的帽子，加上细密

的铜网，逆光看去，如同一块延伸不断的黑格子桌巾。

　　我喜欢躺着看这万花筒，因为彩色玻璃片比立着看时，移动得缓慢，也便有许多机会来

选择画面。

　　有时候我先顺时钟转动，又试着反时钟转，看看原来出现的画面，是否能重新映现。

　　有时我会看上许久，为的是希望出现在眼前的全是青绿或红橙画面，这唯有瞩于那同一

色系的小玻璃，全部集在中间时，才可能见到，所以那企盼，便有些等着彩券开奖的紧张与

兴奋。

　　我更常常从那窄小的观景窗，看里面无穷的天地，向上下左右搜寻，试着找那天地的尽

头，只是弄不懂，不过三片玻璃组成的小东西，竟然能不断不断地折射，成为无限的画面，

难道我们在现实中所见的无限穹苍、浩瀚宇宙，也不过是在上天制成的一管万花筒中，所虚

幻变化出来的――看似无垠，实则有限的世界？

　　这想法于是激发我的灵感，何必以水钻、彩色玻璃片来制造幻象，而不采取真实有机的

东西，来丰富我的想象？

　　于是我收集了红色的山荣荚、黄色的枫香、褐色的翅果、青绿的草叶、橙包的圣诞豆，

玫瑰的花瓣，以及捡到的秋蝉，又放进两支林中拾来的羽毛和蝶翼，放在一块玻璃上，四周

再围起三面镜子。

　　从这个超大型的“万花盆”看下去，但见一片春花秋叶，似闻蝉鸟齐鸣，小小的有情世

界，如真若幻地不断延伸，而叶隙问映照的我的面孔和扶镜的手指，也成了这无边风月的一

部分，千手千眼千手千眼千手千眼千手千眼千手千眼千手千眼千手千眼千手千眼千手千眼千

手千眼于手千眼千手千眼千手千眼千手千眼于手千眼千手千眼……。




哭


　　汗水比较适合手帕

　　鼻涕比较适合袖口

　　眼泪比较适合空空的手指

　　参加丧礼时，常在签名处接过白色的手帕，丧礼中也便有许多人，用那手帕拭泪。新而

带着浆性的布料比较干硬，即或有泪水的滋润，擦在脸上也涩涩扎扎地，于是人们便不用它

来拭泪，而代以一种蘸的动作，或蒙着面，让泪水直接滴人手帕之中。

　　这动作使我想起川端康成的短篇小说“化妆”，参加丧礼的少女，躲在厕所里，用白手

帕擦拭不断流下的泪水，甚至悲伤过度似地，颓然倚着墙壁，却又突然拿出一面小镜子，对

着镜中咧嘴一笑，冲出厕所而去。

　　于是那每一张白手帕后面的脸孔，就引得我猜想了，或许有人不是哭。而是在偷笑

吧？！也可能有些情感本就脆弱的人，禁不得他人哭，蒙着脸应应景，即或真掉几滴眼泪，

也像川端笔下的少女，是有些谜样的。

　　不管怎么样，准备好手帕的哭泣，“总有些形式，也便使我觉得比较不真实。”

　　曾有一位出自旗人老家庭的朋友说，旧时参加丧礼，一路跑，一路哭地奔向灵前，从中

途打千、磕头、长跪，和大哭出声的次数，便能知道是几等亲。

　　中国民俗更有所谓“愈哭愈发”。认为新娘在出嫁时，如果在花轿里哀哭不止，会使夫

家发达，明朝墨憨斋主人的笑府里甚至说过这么一则笑话：“有个新娘一路在轿子里哭，轿

夫听得实在不忍，便说：想必你是嫌弃夫家，不愿出嫁，我干脆把你抬回去好了。那知新娘

子赶紧回答道：不哭了！不哭了！”

　　如此说来，那奔丧和出嫁的哭，不也是心中先算计好，成为一种形式了吗？

　　所以我要说“眼泪比较适合空空的手”，当人们突闻恶耗，突知喜讯，往

　　日情怀一并勾起，先是说话放缓了速度，咬着牙根，深呼吸地隐忍，最后终于硬咽地无

法克制。这时已来不及掏手帕，只有举起双手，掩着面地垂下头去，而泪水已经从指间成串

地滑落。

　　这种哭，没有准备，没有感染，没有矫饰，更没有手帕的承接，甚至根本不想在人前表

现出来，空空的十指之后，却有一个比什么都真实的泪脸。




我的三宝


　　吉林有三宝，人参、貂皮、乌拉草。

　　我也有三宝，画匣、军毯、毛毛毛衣。

　　吉林的三宝，能够让使用它们者度过严寒的冬天。我的三宝，也许着我走过异乡漫漫的

冰雪旅途。

　　画匣，该说是个画箱，只因这它长不过一尺半，宽不到半尺，所以称之为匣。实则亦不

是画匣，应应该是一种装乐趣的护盒，是我在中华商场的乐器店买的。

　　赴美前，正愁画具没有地方摆，经过乐器店，看见大小适中，黑色胶皮画，且带着边缘

护条、双锁与把手的小匣子，顿时灵时一动，便买了下来。

　　匣内原隔为二，衬着黄色的丝绒，想必是用来放置可以折叠装卸的管乐器。我便将较窄

的一侧用来搁笔，又将较宽一侧隔为三部分，中间放一块方形石砚，左侧置水彩、墨及橡

皮、小刀等杂物，右侧专摆苏州的杯装颜料。这乐器匣倒像原本为我制造，虽然画具并非专

门配置，放进去却正合适，盒盖上的一个夹层，则恰好放调色用的白瓷碟。

　　于是每到出去教画，或应邀挥毫的时候，我只要拎起那小小的黑匣子，就能上路了。不

知情的人，常问我是不是音乐家？厘子里是什么乐器？我则笑说，算是音乐家，只是一种无

声的乐器，表现另一种交响诗。

　　至于打开箱子，铺陈我的法宝时，就更吸引观众了。我总是将箱子面对自己，也就是背

对着观众打开，神神秘秘地，如同魔术师般，熟练而轻巧地掏出一件件道具。

　　橙黄色的藤黄，像是甘薯；杯装的颜料像是中国餐馆的调味料；长长的毛笔像是筷子，

还有着一批大大小小的瓷碟。我一边摆，一面幽默他说：好像是要介绍大家怎么吃中国菜！

　　也就用这开箱亮道具的机会，原本嘈杂的会场，因为注意力的集中而能安静下来。于是

拂纸、磨墨，便能够轻松地展示我的笔下功夫，所以我常说：这黑匣于是亮出的第一招，谓

之先声夺人！

　　军毯是我的第二宝，但它不是展示在人前，也非专用来铺盖，而是当我在家作画时，放

在桌上，做为纸张的垫底，由于毯毛微微突起，就算纸湿透了，也不至于黏住，更因为下面

毛毯的通风，而有快干的作用。

　　黄色又略带些草绿的军毯，是抗故时期胡宗南手下的一个将领送给我的，那是战利品，

一件随着日军渡海，却再也回不去的东西。

　　毯角有块已经残破的白布，上面以毛笔写着那日本兵的番号和姓名，我常想，它原先的

主人，是在弃甲曳兵时将它遣弃了，还是背着它，颓然倒下，成为流亡异国的孤魂，军阀误

尽的苍生之一？！

　　所以我也就一遍又一遍地检视，看上面是否有那侵略者的血渍，或是子弹孔、刺刀眼之

类。有时候在桌前兀坐，触及那粗得有些扎人的军毯，和它已经残破的边缘，以及上面的点

点墨斑，竟觉得那是一块暗暗黄绿的大地，有着烽火过后无边的苍凉与凋敝。

　　初到美国几年的重要画作，都是在这块烽火流离的军毯上孕育的，自然地带着一些浪迹

异国的情怀。有时候在冰雪的夜晚，暖气不足，它也便成为伴我异乡梦的朋友，只是压在身

上，出奇地沉重，使我常常梦见逃难，追兵到了身后，双腿却不听使唤。

　　“毛毛衣”是我的第三宝，它不是毛衣，而是一件里面带着绒毛的滑雪衣，我喜欢叫它

毛毛衣，因为这个名称很孩子气，也很温暖，尤其是在异乡，它有一种母亲的感觉。

　　毛毛衣不是母亲缝的，而是有一年到合欢山滑雪前，学生特别为我从香港买回来，深紫

色的厚呢子面，长领后面用拉链连着一顶帽子，由于专供滑雪之用，所以并不太长，也不很

宽松。甚至可以说穿在身上有些被包着的感觉。

　　在合欢山上，我不觉得毛毛衣有什么好，却在日后的旅途中，一天加深一天地爱上它。

尤其是风疾雪密的隆冬，研究所下课之后，常已经是深夜了，我必须沿着一条马路，走上

20多分钟去搭巴士。

　　铲雪车总是一大早出动，所以风雪夜走出校门，已经分不出人行走道与大马路，一片白

茫茫地，像是罩上了一大块白被单。

　　许多人形容雪景是粉饰银妆，我想那多半是在有暖气的室内或车子里，观外面的雪。也

可能是在明朗的白日，有着明朗的心情，踏雪玩雪。至于一个初到异乡的学子，喷着白烟，

在深沉的夜色、袭面的北风，与不断往鼻孔里钻的密雪中，踏上归途，又不是归途；走回家

门，却又不是家门时，那白皑皑，则是一种苍白与无助。

　　偏偏深夜的巴士特别少，常常等上40分钟，车子才来，我裹在毛毛衣里，低着头，又

拉紧帽子边缘的绳带，只露出两只眼睛，静静地站着，想像自己是齐瓦哥医生流放到乌拉

山，沁心的寒冷从下面的雪靴和两层毛袜间透了上来，所幸这紧紧包着我的毛毛衣，带给我

十足的温暖，仿佛有一双巨臂拥着，又觉得自己是藏在一床厚厚的棉被之中，身外的风雪反

而与我无关了。有一次突然被驶近的巴士惊醒，发觉自己的双脚，已经陷在半尺的雪中。而

走上车，竟引来满车的目光。直到司机惊奇地问：你难道等车的时候，一动也不动？才知道

头顶上也积了五、六寸的雪花。

　　毛毛衣已经破了袖时，塑胶制的扣子，不知为什么在干洗时消失不见了。军毯在家人来

美之后，早换成了柔细的灰色毛呢料子，宽大地铺在八尺的桌面上，不再怕扎了手，或因掉

灰而引得我打喷嚏。小小的画匣子，由于学校有我专用的办公室及教室橱柜，又不再接受外

面邀请挥毫而很少用得着。

　　但是匣子还是放在画室一角，上面的锁依然明鉴，里面也一样不少。军毯铺在画柜的底

层，上面睡着我异国10年的心血。至于毛毛衣，仍然挂在衣橱里，每次飘雪的天气出门，

我去拿厚呢大衣时，总会看到它静静地垂着，胸中便勾起许多往事，便也似乎从它身上，获

得一种鼓舞与激励，仿佛共患难的老友重逢；有笑、有泪，有感慨，也有温馨！




老农玄想


　　“见缝扎针”，这是母亲常用来形容我经营园子的一句话。真不知道她是怎么想出来

的，确实贴切极了！

　　只因为院子并不算大，想种的东西却多，既有年年增添的树木花果，又有每岁必耕的菜

园，自然好比收入有限，孩子却接连出世的父母，不得不精打细算。

　　譬如一套衣服几个孩子接着穿，我种菜也是如此，算好了小白菜不怕冻，早早地播种。

收成之后，再接青江莱。至于初夏青江菜也收成了，则种最持久，而能不断摘食的甘蓝。尤

有甚者，是在赶档期的情况下，不等成片的青江菜苗长高，先大把地拔了煮汤，再捡那特别

肥壮而体貌不凡的，种在菜田边缘，使它们充分地发展，长成特大号。空出来的地方则可以

适时种“下一作”。

　　当然种菜的“见缝扎针”，如果只有这么简单，也便算不得功夫了，其中最高明的，还

是衡量日光的本领。因院子之后既有森林而蔽东方之初日，院子另一侧又有房子，挡住了下

午的阳光，这中间不过16oo平方尺的地方，虽非“亭午夜分，不见曦月”，所能享受日光

的时间毕竟有限，自然也得像那分配食粮的荒岁，算着饭量地配食。

　　譬如不需什么阳光的小铃兰、风信子、绣球和野紫罗兰，全种在山茱荑的下面。早春茱

荑未绽，阳光直下，正好让它们风风光光地开花，而后则荫蔽着直到暮秋。

　　还有只要一半阳光的牡丹，则种在院子近林的蔷薇花侧，盛夏时蔷薇的枝条四蔓，正好

筛下一半的阳光。

　　至于最需日光的黄瓜架，则高高立在院角，虽不能得到上午的十足日照，却能承受自午

至晚的阳光。瓜田之前种四季豆，最高不过一尺半，不足遮掩瓜架的日光；再前方，隔着田

埂种上三排青椒，再接十棵大男孩（BurpeeBig Boy Tomato）番茄，都是属于三尺左右的大

个儿，凑在一起，既无鹤立鸡群，也不至于有矮子吃亏的不公平。

　　此外，今年我更发奇想，其实也是穷则变、变则通的困而生智，创造了可以挪动的游牧

民族――草莓。把它们一棵棵移种到盆里，再衡情度势地，找那园中最有日照的地方安置，

于是田埂上、水泥地上，乃至前院的车库边缘，就都能见到那鲜嫩的果实了。

　　这妙点子，一方面使草莓获得了足够的阳光，利用了不能种的地方，也避免了草莓贴在

地上易腐和招虫子的弊端，高高地悬在花盆边，既是果实，又为点缀。岂不一举而数得？

　　所以每当我在园中小坐，便觉得自己十分伟大起来，想想一个只有菲薄固定收入的家

长，却能把这一“大家子”照顾得个个健康，且得展所长，获得十足的造就，岂不是一种成

就吗？

　　在这耕种的过程中，也确实可以享受做为生命主宰的感觉，那些无知的种子，若不是我

撒下去，它们有几棵能萌发成长？至于我种在什么地方，它既没有发言选择的权利，更无未

来自行移动的能力，从我种的那一刻，便决定了它的一生。

　　如果下面有块大石头，而我未察；如果那是最贫的黄土地，或没有阳光的死角，就算这

种于是最好的，又如何呢？当别人在阳光中茁壮，展开如盖的青绿、开花、结果的时候，它

却可能永远像侏儒一样瑟缩在角落，而后或是在怨骂声中，被拔除。或在一个寒流的夜晚，

悄悄地死亡。

　　这样想来，我就觉得自己更伟大了，因为在桃花开的时候，我会特别去摸摸每一朵花

蕊，帮助它们受孕；在紫藤攀爬时，我会帮着它们找正确的途径，将那贴在地面的升高，转

进铁丝栏的拉出来，使它们不致在往后的日子，因为环境的阻碍而影响了发展。

　　至于百合、郁金香，这些球根的花，我更在暮秋时，为它们分家，免得在地下不断繁

殖，因为挤在一起，而无法获得足够的营养。

　　当然施肥更是不可少的，想想这样“见缝扎针”，一作接着一作，一棵连着一棵，如果

没有足够的养分供应，怎么可能长得好呢？我的肥料来源从来不虞缺乏，因为一面除草，也

就一面积了肥。我在院角总是挖有一个大坑，将那清除的杂草、朽叶全往里倾，倒满了，则

盖上土，经常喷水，使草叶快速地分解，如此一坑一坑地替换，自然总有黑褐色的腐殖肥料

供应。有时甚至直接将花果种在这些坑上，长得更是茂盛。

　　每当我把那些肥料洒在田间时，总是嘀嘀咕咕他说：“来！用你兄弟们的尸骨滋养你

吧！”

　　至于将花果种在肥料坑上时，则讲：“在千人家上建立你的凯旋门吧！”

　　这时，似乎又觉得自己由这园中伟大的家长，一下子变成了有虐待狂的刽子手，青面撩

牙地发出阴阴的冷笑。看世间的繁荣与萧条、生育与杀戮、伟大与卑微，全成为自己导演的

一出戏，且沾沾自喜……。




母亲的耳机


　　母亲配了助听器，家里顿时安静了下来。过去总是听见她在厨房用力地关柜门，将锅盆

撞击得锵锵震耳；餐桌上每当她放下碗时，大家更极力地忍耐那碗底与玻璃桌面的强力撞

击。尤其使人受不了的是她推电锅，如同粉笔滑过滞塞黑板时令人汗毛耸立的锐利音响。

　　可是，一下子全不见了！甚至她忙碌地在厨房工作，都令人难以觉察，反倒是，当她刚

配上助听器，走出医院时，第一句话就是：这里的车子怎么那样吵？

　　回到家，更是麻烦了！老人家开始抱怨每个人说话的声音太大，又说鹦鹉鬼叫得令她想

过去把它掐死，甚至电话铃响和别人打喷嚏，都能把她吓一大跳。

　　于是过去唯恐铃声不够大，甚至得将无线电话放在她枕边的事情，全做了180度大转

变，亲友未进门，更得早早叮嘱：别再对着老人家的耳朵猛喊。

　　尤其妙的是，她自己的嗓门也突然降下了一大半，过去如洪钟的声音，顿时变成了低

语，好像说的都是秘密，她说不敢大声，因为怕炸了自己的耳朵。

　　跟着老人家便有些得意了起来，笑着警告家里每一员，以后别想再背地里说她坏话，因

为连我们关着门讲话，她都可能听得见。指着自己的耳机，老人家说：“我的耳朵比你们

强，可大，可小，碰到你们讲悄悄话，只要我把耳机调大声一些，就成了顺风耳！”

　　老人家果然厉害得有些可怕，走在街上，邻居老太太正跟媳妇聊天，我们年轻人尚且没

有听见说什么，老人家却老远地搭上了话，敢情她全听到了，原来是因为过去耳朵不好时，

她是半听半猜，日久几乎能从对方嘴唇的移动，来猜想内容，如今听力增进几倍；加上

“看”的功夫，自然有了过人之能。

　　老人更发奇想了，居然要去烫发店，改那20多年未曾变过的发型，原本的巴巴头，换

成垂向四周的卷发。原因是助听器虽然是植入耳壳的“隐藏式”，旁人注意，还是看得出

来，老人家神气他说：

　　“要是用头发遮上，回大陆探亲，人家只当我是老少年，听力不让年轻人，多有面

子！”

　　我说：“老小孩！老小孩！人年岁大了，就像小孩儿！您就算梳个马尾巴，我也不

管！”

　　当然助听器也有缺点，就是只戴在右耳，声音即或发生在左边，她也觉得从右边传来，

过去大声讲话，她的裸耳还能听见，现在右耳变得敏锐，左耳就完全没有用了。在花园里，

只见她一面种菜，一边不断地转头四顾，寻找碉瞅的小鸟和鸣蝉；行在街上，后面有车驶

近，老人家总是做成要躲避的样子，正如她所说：前10年，不知是怎么过的，倒没让车撞

上，只是也没觉得世界这么吵。

　　于是我想：这世界真有这么吵吗？对于不觉得吵的人，会不会正像是母亲未戴助听器

前，自己反而是噪音的最大制造者？

　　同样的，作画时用强烈色彩的艺术家，吃饭时要大咸大辣的老餐，只怕实际上，对色彩

和味道的感觉，反而比一般人来得迟钝。至于那些一天到晚觉得生活太单调的人，恐怕不是

真单调，而该怨自己体味生活情趣的能力太差。

　　只是身处在这个形形色色的社会中，正像耳科医生所说，是有许多困扰的，有时候前一

个病人是听力障碍者，才大声他说了再见；接着进来的，却是个戴了耳机的，忘记收束自己

声音，才开口，便见病人一惊，怨医生说话的声音炸耳，造成医生看病人，未开口，第一件

事就是观察对方有没有戴耳机。

　　这样地推想，才发觉原来世人是那么不相同，我们就得以这不相同的了解，给予不相同

的对待，当自己觉得别人的声音太小，而还报以较大的嗓门时，一心只以为是善待了对方，

岂知却缘于自己的听力已经衰退。

　　写到这儿，突见老人家蹑人书房，比了个吃饭的手势，过去她总是站在楼梯口大喊一

声，怎么而今有了恁大的改变。

　　敢情听力太好的人，只怕自己大声说话会伤了自己耳朵，竟要变成哑巴了吗？




风筝之歌


　　每一次看到孩子放风筝，就使我想起大学刚毕业，在成功高中教书的日子。放学之后，

我沿着林森南路，穿过交通频繁的忠孝东路，再向北行，走过火车道上的高架桥，回我位于

长安东路的家。

　　或许因为当时还没有铁路电气化，华山车站前的空地又大，每次行过高架桥，总看到许

多孩子站在上面放风筝，有时候火车正轰轰地驶过，孩子反而大胆地开始松线，让小小的纸

鸯，乘着那一阵火车带来的风，倏地飞上天际。

　　连我，也常跟着一块儿叫好，日久了，与孩子都熟念起来。

　　那些孩子，多半都住在铁道边的违章建筑里，贫寒的环境，使他们买不起风筝，只好自

己糊，有些孩子手艺好，风筝一脱手，就能直上云霄；手艺差的，则任他牵着线，沿铁道边

的小路跑上百公尺，风筝还是又扭又转地；最后栽下来。

　　跟他们相处近一年的日子里，最令我难忘的，倒不是放风筝这件事，而是孩子们天真的

对话。记得某日傍晚，虽然天色已经沉下来，有个孩子仍然兀自站在桥头，舍不得收线，因

为他的心已经随着风筝飞上了天际，他放出了有生以来，最远的一只风筝，我则是唯一陪着

他的人，分享他的骄傲。

　　突然从巷子里闪出一个人影，尖着嗓子喊：

　　“这么晚了，野到哪里去了？还不回家，小心挨揍！”

　　孩子一下慌了，手忙脚乱地收线，却愈是心慌，手愈不听使唤，几次把线绞成一团，又

几次让已收好的线溜了出去。孩子急了，虽然在阴暗的暮色中，仍然可以看到他急得泛红的

双颊，他气急败坏喃喃地说：

　　“回家！回家！当然可以回家，可是我要回家，它（凤筝）不要回家，我怎么回得了

家？是它野！不是我野，口家打它！”

　　孩子天真的话语，却让我感到一种难以形容的人生境界。以后的日子，我先把这个故事

写成了诗，又引申为哲理，放在“萤窗小语”之中，而一直到今天，每次在异国的郊野，看

到孩子们放风筝，更总是把我带回那一刻：“我要回家，它不要回家，我怎么回得了家？”

　　在我最早的记忆中，只有两样玩具，一直不曾褪色。一个是我收藏成堆的香烟罐，一个

是我的老鹰风筝。

　　香烟罐并不能算是我最喜爱的，之所以能记忆这么清楚，大概是因为搬家时全忘在旧房

子里，由于心疼、吵闹而变得深刻。老鹰风筝则是我真正喜爱的东西，因为它是父亲买的，

再加以组合，帮我放上天去，且将线的一头交入我的手中。

　　那是一个午后，想必正逢假日，父亲带我到家附近的龙安国小玩，才走出巷口，就看到

天上有一只老鹰在盘旋，可以很清楚地认出头和身体，还有那抖动的翅膀。

　　“老鹰！老鹰！”5岁的我，大声叫着。

　　父亲抬头看了一阵，说：“大概不是真的，是个风筝！”

　　那时候似乎放风筝的人不多，最少这是我所听到的一个新名词――风筝。

　　我们走入龙安国小，果然操场中央，正有位老先生在放风筝，几个孩子指手画脚地围在

四周。

　　许多细节已经记不清楚，也忘了那位老先生是不是专卖风筝的，只晓得那风筝后来到了

父亲手中。

　　对于凤筝的印象却是极深刻的，那是以细竹条编成骨架，再缝上灰色的绸子制成；绸子

上还画着眼睛和羽毛的图纹。但如果仅仅是这样，还不能给人那么逼真的感觉，它妙在不但

有老鹰长长的身体，而且还有个弯弯的弧度，看来就像是立体的身躯，头上更带着尖尖的

啄，加上圆睁的双目，真是威风凛凛；至于翅膀，一半有着竹架的支撑，一半则任那轻绸虚

挂着，放上天去，风一振，翅膀就扑扑抖动，活像是展翅翱翔的座隼。尤其神妙的是，那双

翅膀居然可以装卸，不用时将翅膀抽下，只占小小的空间；要玩时，则只需将翅膀近身一侧

的两支长竹片，插入身体上的插座中，就顿时成为了足有三尺宽的风筝。

　　往后好长一段日子，每当父亲有空，又天气晴和，我们都是伴着风筝度过的。父亲先将

风筝装好，放上天空，再把线圈交到我手上。

　　“小心拿着，这风筝老鹰一飞上天，就成真的了！真老鹰力量可大极了！抓不紧，它就

会飞不见的。”

　　听了这话，我的小手是抓得更紧了，只觉得长线的那一头，有着不断的震动传过来，那

是一种挣扎！它想飞跑。因为凤筝老鹰的家是在天上，所以一上天，它就活了！只是为什么

一落地，它的翅膀又跟身体分开，一动也不动地躺在抽屉里呢？

　　第一个自己做的凤筝，根本没能上得了天，才起飞，就栽到地上，岂像我那坏了的老鹰

风筝，只要一只手，迎着风，轻轻地松线，自己就能展翅而去。

　　但我还是捡回了那只不会飞的风筝，重新绑，重新糊纸，又重新在苍茫的暮色里，冲出

门去，加入那群犹未散去的小朋友中，请一个孩子抓住风筝的下端，在高喊松手时，抓着线

圈猛跑。

　　只是依然掉了下来。

　　渐渐地，我做的风筝有了进步，虽然还飞不高，且猛打转，但总是飞了起来。

　　我把风筝拆开，将小竹条削得更平均，又拿另一支竹子撑着，量度出重心，画上记号，

再把垂的那根绑上去，且斜着加上两支小竹片。由于左右力量非常平均，相信绝不会再打转

了。

　　只是放上天，它虽不转，却仍左右摇摆个不停，我又丢了脸，直到有一天，为它装上了

好几条长长的尾巴，那风筝才真正平稳地飞起来。

　　“原以为不装尾巴可以飞得轻快些，岂知道反而不稳了！难道那看来像是累赘的东西，

反倒有这许多用处？

　　那时候，我小学四年级，放风筝成为孩子间最热门的课外活动，尤其是初秋的日子，整

个台湾大学操场的天空，都飘着远远近近的风筝，电线上、树梢上，甚至房顶上，常看见坠

落的风筝，但尽管有些还非常完好，除了物主，却不见有人去捡现成，大概是因为，每个人

都希望做自己的风筝。

　　放风筝的美，岂只是风筝在飞，而且是自己在飞，从自己的手上，扎出来一片方方圆圆

的小东西，为它装上尾巴，绑上线绳，再加上五颜六色，这――就是我的代表、我的孩子、

我的化身，且看今日，谁的能飞最高！且看谁是绞了线、断了丝、栽了跟斗，垂头回家的

人！

　　飞扬！这是我的想像，飞得愈高、离我愈远，愈是不容易看见，这手上的线愈是脆弱而

不可依靠，愈是我的骄做！

　　在俄亥俄州，一片广阔的原野上，看风筝大赛，有立休几何形，看来像个大方盒子的风

筝；有灌了气，看来像块面包的塑胶风筝，有日本人画着罗汉脸的长方形大风筝，也有成百

节中国式的大蜈蚣。

　　至于线，从细得看不清的钓丝，到比笔芯还粗的尼龙绳，更在特别表演中，展示了可以

暗杀别人风筝的玻璃丝线。

　　参加斗风筝的人，不见得都有特大号的本钱，却怀着一大卷，先浸胶水，再蘸过玻璃碎

粉的“杀筝线”。那风筝似乎也经过特别设计，可以突然做快速的飘摆，倏地横穿到别人风

筝的下方、再猛然上升，只见放风筝的手向回抖那么一下，另一个风筝，就无声无息地翻滚

而去。

　　人群发出一阵阵的惊叹，带着幸灾乐祸的呼喊，也有着些许同情的惋唱，还有那随着断

线风筝抖动、挣扎、飘滚、滑落、消逝，一种说不出的凄美，所发出的……

　　那是一首一首的挽歌。美丽的凋零、英雄的殒落，所必当伴随而来的咏唱：





　　云的归于云

　　雾的归于雾

　　飞飓的归于飞飓

　　天空的归于天空





　　两支竹、一张纸、一根线、平凡地被塑造――一种偶然。

　　一阵风，一只手，双目相送中，昂昂然地被举起――一种机缘。

　　既是风赐予的飞翔，就飞成风的样子吧！那么地飘摆，那么地睡倒，成为一悠然滑落、

一优美的死亡！

　　既然回到地面，便立刻回复了平凡，且可能被永久地深藏、无情地折损。

　　就尽情地飞远，激烈地战斗，且在地面那只手的错误发生时，选择属于你的自由吧！

　　没有人知道，什么时候、什么地方，在一个怎样的树梢、怎么的枝头，或是一片平野之

上，你竟然带着一些亲人的梦想，一段流浪的经验……

　　睡成一永恒的姿态！




荒山逆旅待新年


　　在海外过的第一个中国年，是壮阔的、荒凉的，却又有着一些诗意，带着几分惊险。

　　趁着寒假，万里来美寻夫的妻，害怕纽约的冰雪，而跟我约定在旧金山碰面，却没想到

一路玩到大峡谷，仍然赶上了她生命中最大、最冷的一场雪。

　　雪中的大峡谷更壮观了，但是比起玉山、阿里山，甚或只是大屯山，总觉得少了那么一

分优美与悠闲。由于天寒地冻，载人下到溪谷的小骡子早已敛足，只有几个导游，引着不识

时节的零星旅客，叩访印第安人的古迹。

　　临时才计划到大峡谷的我们，原本就没有准备厚的衣服，再加上谷中挟雪的寒风，除了

一眼看到大峡谷时，还有几分兴奋，跟着游兴就冻到了冰点。

　　“我们还是回洛杉矾，去狄斯尼乐园吧！”妻建议，于是早早就搭上由大峡谷到Flag

Staff的巴士，准备赶乘晚上9点钟的火车。

　　巴士抵达F1ag Staff，已是7点过后，饥肠辘辘的我们，在这亚利桑那荒凉的小城

里，提着行李，顶着寒凤前行，原以为大峡谷旁该有着富丽的酒店和热闹的市集，怎料竟是

这种家家店深锁，只有远处几声狼嗥犬吠的景象。

　　好不容易挨到火车站，卧车的座位虽然订到了，却说由芝加哥开出的火车，因为大雪，

而将延迟7小时到站。别的旅客似乎全是当地的居民，也像是早就料到车子会延迟，纷纷搭

上门口亲人的汽车驰去，顿时偌大的车站里，连管理员都不见了，只剩下我们这一对来自远

东的旅人。

　　“这里挺荒凉的，不太保险，还是先出去找点东西吃吧！”我把颓然坐在椅子上的妻拉

起来，

　　出了车站，风雪是更急了，呼啸着仿佛不断牵引着的白色的帘子挡在眼前，却隐隐约约

地发现对街右侧一百码外，有一家餐馆，仍然亮着灯火。

　　走迸餐馆，令人惊讶的，老板居然是中国人，在这种荒凉的小城？也有中国人？

　　“中国人嘛！吃苦耐劳，别人不开，我还是开。”老板很热络地过来招呼。且主动地介

绍了葱爆牛肉、蕃茄炒蛋几个简单的菜，他的脸布满风霜，国语也很差，但是笑容很暖。

　　“您从哪儿来？”我问。

　　“中国！”

　　那是一个遥远的名字，在地球的另一边，我原想问是从台湾、香港，还是大陆的哪省？

却发觉只是一个“中国”，便闪闪亮亮地在心里灿然起来。仿佛最初飞离大气层的太空人的

感觉：“那只是一个小小的地球，生活在上面的人们却为什么要有这许多纷争？”

　　于是我们这都来自那小小的“中国”的人，便坐下来谈笑了。

　　都快吃完了，老板突然一拍腿：“忘了一件事！”跟着进去端出酒来，倒满三杯：“过

年好！”

　　“过年？”妻屈指算了算：“今儿是除夕那！”

　　“我太太是墨西哥人，早不过中国年了！今天你们来，又正巧上礼拜收到国内寄来的一

份月历，才想起。”老板一饮而尽：“是你们来美国的第几个新年？”

　　“第一个！”辛辣的酒，呛得我直掉眼泪，哑了嗓子。

　　吃罢除夕大餐，再顶着北风走口车站，依然是那么悄元一人；算算时间，还有六个钟头

火车才会到，隔着车站的后窗，远远看见一家汽车旅馆的霓虹灯。

　　“与其待在这儿受冻或被抢，还是破点财吧！”于是我们又拎着行李从车站大门出来，

再转过街角的平交道，住进那个简陋的旅馆。

　　已经16个钟头不曾磕眼，虽然在一片霉涅味中，居然倒头就睡着了，但是才过不久，

12点多，突然被一阵吼声惊醒。

　　“有人在外面打架。”我对妻说：“不要动！”

　　可是吵声一直不停，而且似乎只是一个人在吼叫，夹着叮叮当当金属相击的声音。我轻

轻溜下床，从窗帘间向外窥视，微光中，只见一个高大的黑人，手里拿着一把明晃晃的尖

刀，正一面吼叫，一面攻击着檐下垂挂的冰柱，每一攻击都发出常常的声音，随着冰花开

绽，纷纷坠落。

　　我想通报柜台，却发现屋里居然没有电话，问题是再过三个钟头，我们就得离开，如果

那黑人一直不走，怎么办？”

　　“或是喝醉酒了，一下子就会离开。”我安慰妻。只是时间一分分地过去，人在模模糊

糊中，一会儿醒来过去看看，一会儿侧耳听听，槽的是，那黑人后来居然坐在我们的门前，

只怕连门都推不开了，时间已经是两点钟。

　　“把闹钟关掉免得警动了他！”我不敢再睡，穿好了衣服想那脱身之计。

　　“如果他实在不走，而我推开门时，他发了凶，你就先往柜台跑。”我开始做最坏的打

算。

　　不知是不是妻的祷告蒙了上帝垂听，三点多，就在我们动身之前，门外的黑人居然起身

走了。

　　我们悄悄地溜出门，冲出旅馆。雪已停，风好冷，却感觉空气无比清新。

　　火车上黑人管理员有着沉厚的嗓音，热情地把上车垫脚的木梯放下来，扶着我们上去，

又拉下床铺，告诉我们使用裕室的方法，才满脸笑容地退出去。

　　夜里的白雪在窗外闪着蓝光，车子很平稳，我却迟迟不能人睡。明天，明天又是一个新

的旅站，是狄斯尼，而后将是夏咸夷，再就是又一次的离别；妻回台，而我留在美国继续奋

斗。

　　“你没睡吗？”妻突然从下铺问我。

　　“是！想到国内的老娘和孩子，不知在做什么。”

　　“拜年！只是少了一半的家人，会冷清多了……。




着意过今春


　　春到长门春草青、红梅些子破，未开匀。碧云笼碾玉成尘，留晓梦，惊破一匝春。花影

压重门，疏帘铺淡月，好黄昏。二年三度负东君，归来也，着意过今春。――宋・李清

照・小重山

　　出国九年，从不曾在这个季节归国，算算已是九年十度负东君，更数倍于易安了！考虑

再三，我终于下了决定。

　　归来也：着意过今春！过一个属于我自己的春天。

　　离开纽约时，正是雨雪霏霏的深夜，到达台北时，恰是阳光普照的早晨，故乡以一脸和

煦的春天欢迎我。

　　两道的山峦，已经是碧绿的，且摇曳着千万点芦花。芦花在朝阳里闪烁，泛出一缕缕蕴

藉的银白，我家后山的溪谷之间，就有着一大片比人还高的芦荡，却怎么看，也觉得不如故

乡的美，或许因为美国的芦花不泛白而呈褐色，已经就少了几分轻柔，加上它不似故乡的芦

花，能迎风飘散，化为点点飞絮，就更缺乏了许多飘逸。

　　小时候父亲常带我去北投洗温泉，路上总会驻足，欣赏远处大屯、七星山的景色，而我

那时不懂得看山，惟一的印象，就是满山满谷，摇摆着的，柔柔软软的芒草。

　　车子也经过了田野，早春的作物犹未开始，闲逸的鸳鸯正成群地翩然飞舞。那是田野中

的高士，不掠夺，却带来许多飘逸。他们也是田园山水的点景，在相思林间，在吁陌吠亩

间，留下那瘦长的衫影。

　　常爱读王维的“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。”

　　常爱看高剑父画的柳荫白鹭，那深色的长啄，弯转的颈子，轻柔的冠羽，和细细的双

足。画起来，既有着长啄和双足的强硬笔触，又有颈背的弧转，加上装饰羽的飘柔，无怪

乎，她们能成为画家最爱描绘的对象。

　　我看见一只白鹭，正翩然地滑过田野，眼睛盯着那个白点看，山川就都融成一幅深色的

水墨画了！

　　我曾经不止一次对朋友说，白鹭是我认为最美的一种鸟。也不止一次地，换来笑声和诧

异的眼光。人们岂知道，对我这个在纽约居住的游子来说，“漠漠水田飞白鹭”，正是一再

重复映现的，童年的梦。

　　车近台北，映服是十里红尘。早起的人们，在街道上疾驶而过的摩托车和汽车喷出的浓

烟间，正企图吸取最后一口较新鲜的空气。

　　我只能说那是较新鲜的空气，因为即使在这晨光羲微中，台北的空气，已经受到相当的

污染。所幸人们是最有适应力的，好比在水果摊挑水果，即使整篮中，已经被别人挑剩到后

两个，继续挑的人，还是会自我安慰地说：“我现在所挑的是两个当中，最好的一个！”

　　于是尽管环保专家们，曾经一再表示，台北的污染已多次超过警戒线，甚至到达危险的

地步……。

　　人们还是说：“所幸早上的空气还算新鲜，我家附近的空气也算不坏！”

　　当车子在我住的英伦大楼停妥时，几个老邻居，正从国父纪念馆晨操归来，热络地打着

招呼：“趁早上的空气新鲜，运动运动！”

　　而当我下楼拿最后一件行李时，他们正登车驰去，留下一团浓浓的，含铅汽油特有的黑

烟。

　　这就是我的台北，一个晨起的台北。但实在说，台北是不睡的，譬如现在，有些人仍未

眠，有些人才苏醒，有些人永远不曾真正觉醒过。

　　但她永远是我的台北，那使我生于斯、长于斯，在和平东路师大旁边小河钓鱼，在水源

地抓暇，在家中院子里种番茄、香瓜和小草花，在邻居树上捕蝉，摘波罗蜜的台北。对于

她，如同孩子对母亲，不论她多么苍老或有着多么不佳的生活习惯，我仍然爱她！

　　“只怕你记忆中的一切都变色了！今天的台北，早已不同于以前！”朋友对我说。

　　“不！”我抬起头来，从车窗间，看松江路北边对着的一片迷雾：“在那片烟尘的后

面，正有着一群不变的――青山。”

　　何止如此，在台北的四周，都是不变的青山，我童年时，她们是那样地站着；今我白发

归来，它们依然如此地守候。

　　山，是执着的，如同我对她的爱慕与怀想。

　　所以，站在这污染的台北，毕竟知道四周仍然有着清明的爱恋，即或我因污染而昏迷，

仍有许多安慰，因为自己正被拥在一片青山之间。

　　向北看，七星山、大屯山静静地坐着。我曾经就在这个季节，到七星山上寻找丹枫，路

旁的野草莓依然可见，月桃花的种子，变成了娇艳的丹红色。我曾经从阳明后山瀑布上的自

来水收集站，进入通往七星山的小径，穿过浓雾和偶尔飘零的冷雨，坐在顶北投上面的瀑布

边涤足。

　　向西北看，观音山正静静地卧着，从百年前看渔帆的归航，到而今看货柜轮的油烟，在

海平面出现。

　　童年时，小学老师曾领着全三年级的学生，去远征硬汉岭。回程时，或是带错了路，几

百个孩子从陡陡的黄土坡上，近于滚般地下来，居然一个也没受伤――中国孩子就是这么可

爱，他们有的是韧性；中国的家长也是这么可爱，他们信任老师。

　　向南看，有一条溪流，蜿蜒过台北的下缘，河边有着大片的草地，水滨开满姜花。

　　我早逝的父亲，曾领着初记事的我，站在河滨听说书和大鼓。也曾经将我抱在怀里，点

着电石灯，蹲在溪边彻夜钓鱼，我们还曾经坐摆渡，到河的另一岸，在暴雨中穿过竹林，避

入一所尼姑庵，吃她们种的大芭乐，听瀑瀑的雨声和轻轻的梵唱。

　　向东看，我已经离去整整30年的父亲，正从六张犁的山头，俯视着我。

　　小学三年级，他离开之后，我常站在龙安国小的搂上窗口，远望那一座山，有时候天气

晴和，我甚至能认出父亲坟墓的所在。

　　进入初中，便再难有这种眺望的机会。直到考取师大美术系，站在红楼的顶层，才又有

了更高的视野。那时虽然已经多了些烟尘，但山还是可见的。岂像现在，四处高楼林立，成

为另一种现代化的水泥山林，真正的青山，反而难得见到了！

　　或许山已被很多人遗忘，正如同入夜之后，城市的天空，也不再属于星子。卡拉OK和

宾馆的霓虹灯，高高地悬在欲望街头、芸芸众生的顶上，那五光十色灿烂闪烁的灯光，岂是

古老的小星群所能抗衡？

　　但我们都是从山林来的，即或不在田园间成长，也流动着原始山林的血液。因为在人类

进化的百万年问，现代的文明才算多少？我们绝大多数的祖先，都是与山林为伍，由那山林

孕育。

　　所以就算千百年后，我们的子子孙孙住到其它星球，如果有一天在无意间，听到了虫

鸣、水韵、松涛，恐怕也会有一种悸然的感动，像是浪涛澎湃，从他们的心中缓缓涌起。

　　清境农场，这名字实在取得太好了！因为“清境”不仅是清静，同时是清新，而

“清”，岂不就是一种“境”界？

　　到达这个雾社与合欢山之间的清境农场，已是入暮时分了。

　　斜阳把山峦的棱线深深地雕塑出来，山谷中几抹停云，也染上了一分淡储。倏地山风起

了，停云开始移动，一下子躲进了山凹，消匿了形迹；也有两朵撞在山的棱线上，抽成丝丝

缕缕，在斜光中闪动。

　　冬云与夏云毕竟不同，冬云沉重，而夏云飞，这大概主要是受日照和气温的影响，冬天

没有足够的势力，引发山谷中的水气，所以难能蔚成云海。但是看那几朵孤独的云，各不相

睬地流浪；看那清明开阔的山谷，无遮掩地呈现，不更有一种豁达吗？

　　“众鸟高飞尽，孤云独去闲，相看两不厌，只有敬亭山。”

　　李白所描写的，必定就是这么一个暮冬初春的山景。人与山静静地相对，亭亭而立，敬

穆无声，这当中有多少万化的沟通与心灵的契合？还有那对于大自然的尊敬与爱恋。

　　夜宿清境国民宾馆，那是一栋面对群山的黄瓦白墙的建筑，形式并非规则的四合院，却

高低间次地夹着一个花木扶疏的小天井，行在其中，除了走廊上光滑得近于危险的铺地瓷

砖，倒有一种高低穿梭的楼台之美。

　　晚餐后，我独自走上面山一侧的阳台，隔着朴拙的圆木栏于，由山谷中正斜斜地飘上一

股沁人的寒。那寒是带着一种抽象的蓝色的，冷冽透明，如同溪水，那种清澈而毫无杂质的

溪水。

　　众山无语，以一种折叠的黑色，横过我的眼前，那是一种墨黑，但是属于砚池中的墨，

黑得流动而光灿，且在那黑中，仿佛能见到一抹雾白，只是亦非白，但感觉隔了一层，或正

是夜岚吧！也可能是山村人家的灯火，由谷中映上，在空气中回折，所产生的柔美，却又若

有似无的感觉。

　　不见月的踪影，仰首穹苍，只觉一片湛然，待瞬间，眼睛将焦点从远处山陵的距离，调

到无限……。

　　我震动了！多年来难有的震撼，从心底、从眼底，从整个胸膛之间，以一种

　　无声的咏欢。一种哭号前的深深呼吸、摒息与崩溃……

　　我看到了一个无比壮观的――星海。

　　仿佛是千点、万点、忆兆点闪动的碎琉璃，从四面八方涌来，又像是要迎头地坠下。不

知是不是因为仰首，我只觉得自己被团团地包围，满目星子，竟不知天地左右，好似全身都

投入一流星河，滚啊滚地，进入那冥冥的无际。

　　现在我知道了！山巅不仅是尺寸千里，可以登高搅胜的地方，更是观星玩月的好所在。

因为在这里没有空气的污染，来遮断你的视线；没有高楼大厦来切割你的天空，更没有繁嚣

拢攘，来扰乱你的心灵。

　　站在山巅，你可以拥有超180度的宽广视野，前看、后看、左看、右看，还有那仰望穹

苍，全是一片星海，不是你在观星，而是星在看你，因为我们根本就是站在星海之中，我们

也就是星中之星，那宇宙无限的众星之一。

　　此刻我才惊觉，原来总从主观解度看万物的自己，一朝站在客观的位置，才发现自己想

拥有的，实在是拥有自己的。如同自以为大的人类，从想克服自然、拥有土地、权利，到想

要征服宇宙，岂知道，自己的地球，竟是宇宙中一颗微不足道的星子。

　　整个夜晚，我都在思索这个问题。可惜的是，当晚某国中的学生，也正在那里住宿。带

队的老师们，或许心想平日管束得够多了，且放松孩子一天，让他们尽情地玩闹一番。

　　于是十一、二点，仍然听见这些大孩子奔跑追逐的脚步与呼叫嘻笑。

　　我很高兴，见到这么一批未来国家的主人翁，充满活力地，已经开始做清境国民宾馆的

主人翁，但也为我们的教育担心。

　　我常想，如果有一天，我们的国民也能像许多西方人一样，为身后的人，把门撑开，而

不是自顾自，或只顾同行的亲友，该有多好？

　　我也常想，如果我们餐馆中的宾客，能在杯觥交错，放情饮乐的时刻，也能考虑邻桌的

安宁，而控制声量，该有多好？

　　教育，不仅是给予他们未来生活需要的知识，更要告诉他们如何与别人一起生活，在建

立自尊的同时，先应知道如何尊重他人。

　　而今，许多人都喊要更多的自由与民主。但是否人人都知道什么是体谅、包容、无私与

民主的胸怀？

　　我曾经在第二天向宾馆的柜台建议，希望她们能在秩序的维持上多下工夫，更别动不动

就用扩音器呼叫广播。

　　“因为他们人多！”小姐回答。

　　“少数人可以为多数人牺牲，但是多数人不能强迫少数人牺牲！”我说。

　　当有一天，我们的社会，更能够照顾少数，为每一个残障着想、为左撇子设计工具、为

奇行异想的人留出发表的空间该有多好？

　　当有一天，我们能看到一大群原本喧哗的人，只因为发现旁边有一个沉思者，便立刻降

低声音，该是多么令人感动的画面！

　　晨起，没有雾，昨晚深不可测的山谷，像是晨妆时，少妇把所有的头发，都拢向脑后，

露出的宽宽的额头。

　　出奇地宁静，连小草都不见丝微的颤动，使得眼前那几公里之遥，直立两千多公尺的山

峦，所夹成的宽谷，愈显得空荡，而明晰了。

　　我可以看见对面山脚的人家和婉蜒的小径、最高峰处黄褐色崩裂的山石节理、左侧公路

边高大的松树，和前面坡地上的菜园……。突然从山谷中传来咚咚的鼓声，循着望去，原来

是一所小学，正在举行朝会。

　　孩子们似乎出奇地少，却都排着整齐的队伍，按照程序举行升旗的仪式。或许因为山谷

是太宁静了，虽然有数百公尺之遥，却几乎能听清楚他们讲的每一句话，还有嘹亮的歌声，

是多么地亲切，仿佛贴着我的心，激动着我的每一个细胞，带我倏地飞回了自己的童年。

　　童年的学校是多么美，我常对自己的孩子说，我的小学可比他的美太多了，因为那时虽

然也在台北，学校旁却有着大片的稻田和草地。榴公圳还没有盖成公路，圳边甚至有些妇人

在洗衣裳；孩子放学之后，常站在圳边打水漂。岂像是现在的小学，老师要跟外面的车于比

嗓门，孩子要小心躲躲闪闪地，穿过马路上的危险区和污染的烟尘。

　　我原想，这样的生活，是再也不可能见到了。岂知道，在这里竟然能重温儿时的旧梦。

　　“客人早！”

　　当教室里的孩子，看见在门口张望的我时，齐声地喊着。

　　居然并不是出于老师的指示，因为只见几个孩子，正分组做劳作。孩子们都有着健康红

润的脸颊、笑嘻嘻，又有些害羞地看着我。

　　那是一栋两层的楼房，面对着宽阔而陈设各种运动器材的操场，其中有一个玩具是金属

和压克力设备做成的飞机，在阳光下闪闪发光，相信即使美国的孩子见到，都会羡慕不已。

在国外从事教育近10年，我愈来愈感觉祖国对教育所下的苦心。

　　我沿着走廊前进，发现每一间教室里的孩子都不多，看来是一所袖珍的小学。

　　“想当年可是并不小，足有几百人呢！他们多半是荣民或由滇缅边区撤回义胞的孩子，

但是现在老一辈快退休了，新一代又都往城里跑，所以只剩下六十多个小孩子。”花白了头

发的主任说：“学生尽管少，老师们都还是很认真的，有些是师专毕业之后，志愿到山里

来。”

　　临走时，主任希望我为清境国小画一幅画：“留在学校做个纪念，也让孩子们欣赏！”

　　回到宾馆，我立刻拿出纸笔，走向山边，作了一张水墨的写生。画上有山峦、有密林，

还有那半山腰，挂着国旗的清境国小。

　　而那群孩子的天真可爱的笑脸，则成为我常存记忆中的，另一个画面。

　　芦山不是庐山，但在我的记忆中，它美如庐山。

　　我曾经在那里度过蜜月，也曾带着一家人，再去多次叩访。记得初去的那年也是这个季

节，过了长长细细的吊桥，一栋日式建筑前大片的樱花林正是初绽。我曾经坐在那栋日式旅

舍临窗的廊上用餐，饮洛神茶，喝水蜜桃酒；也曾经一边洗温泉，一面静听涧中的溪水，并

在夏夜用卫生纸卷成长长的纸捻，塞在窗缝，以阻挡山里成群飞来的小虫。面灯一熄，所有

屋里的小虫，居然都掉到床上。

　　但是而今回想，即使那些小虫，也是美的。

　　再访芦山，在这10多年的漂泊与天涯羁旅之后，我怎能压得住那份兴奋之情。车子停

在一处热闹的市街边，我下去问路：

　　“请问芦山还要进去多远？”

　　“进不去了！这里就是芦山。”

　　“我是说有一条小吊桥的芦山。”

　　“就在前面，那街角右转！”

　　我将信将疑地走过去，像是步人菜场，地下湿湿地淌着水，却正看到一座小小的吊桥，

在两边的商店建筑间出现。

　　走过吊桥，只见溪谷边一大片五颜六色的小房子。日式的旅舍已经残破，门前两株老柏

树斜斜地躺着，樱花树干上钉着路灯，一个颓垣上晾着几床棉被。

　　再过去则有着两栋水泥的现代化建筑，一栋楼房的前面，放着“卡拉ok、法式装潢、

镭射音响”的彩色广告牌。

　　我没有多留，只是在回程行过吊桥时，对那溪水投以最后的一瞥，看见的是几块破夹

板、塑胶瓦片和空罐。

　　对于芦山，这个拥有我许多美丽回忆的地方，我不愿意多说。但是深深感觉，我们的社

会，已经过度的商业化。商业带来的不仅是现实的功利，更造成了一群以“得”为首要的民

众。

　　，“得”，并没有不对，但是人们要有得、有舍，才能再得。譬如到这山水之间，就不

能以“得”为目的，只想到在这里可以洗最养生的温泉，买到最廉价的山产，且兼能享受城

市的声光娱乐。

　　到山林中来，我们正该“舍”，捐弃机巧、开拓胸次、舒畅情怀。我们是来荡涤尘俗，

洗出自己的本真，而不是填塞已经过于窒碍的心灵，

　　如果能，我宁愿将这次的芦山行，从记忆中抹去，有一本书的名字是“把爱还诸天

地”，而我要喊：

　　“把山水还给我的记忆！”

　　虽然没有预订，却住进日月潭边最好的地方。除了卧室，还有宽大的书房和起居室，彩

绘的宫灯、华丽的藻井，推开雕花的窗棂，再隔一重黄瓦红柱的长廊，是一个伸展出去的大

阳台。

　　我在想，是不是某些幸运者，较容易享有宁静与美好，也较能够忘记城市的暄嚣？

　　就如同此刻凭栏，眼前180度的视野内，几乎没有任何建筑，只见临湖的树林、高垂的

藤蔓、团簇不知名的黄花、耶诞红，还有那千顷波外的光华岛和更远而空朦的青山。

　　慈恩塔就在遥遥的正前方，下面带着一环烟霭，和隐隐约约向右淡远的几抹远滩。点点

的游船，在潋滟的波光间闪动，是从我的角度，唯一能见到的人影。其余就都是静了，而那

隔着潭面幽幽传来的庙院钟声，更增添几分空拎的感觉。

　　若不是想要泛舟，而走向码头。我怎能想像，原来自己身后的市街，繁华拥挤的程度，

竟与台北的西门叮不相上下。

　　是不是有些人永远不会觉察，这里还有个纷乱的市街？

　　是不是有些人永远不会知道，在那纷乱之外，就最近潭边的地方，还可以发现最美的风

景与幽静？

　　我开始同情范仲俺。

　　我没有选择坐大船，因为记忆中，那种船的马达总是喷散一股煤油的黑烟，又咯咯地破

坏四周的安宁。所以选择了一条手划的小艇，慢慢向湖心荡去。

　　最爱许浑的“淮南一叶下，自觉老烟波”，和温飞卿的“谁解乘舟寻范蠢，五湖烟水独

忘机”，那是一种洞明世事，豁然达观的境界。而每次谈到烟波与烟水，更再三吟论其幽迸

淡远的意味，那疏疏淡淡，似有却无的画面，多像是笔简墨精的马夏山水。

　　小船渐渐地荡离岸边，原本微澜的潭水，居然兴起了轻波，每一艘呼啸而过的汽船，更

激起一沦沦的小浪，才知道在那浩渺无争的潭面上，还是有许多诡橘的变化，又忆起韦应物

的诗句“世事波上舟，沿徊安得住”，和杜甫赠李白的“江湖多风波，舟揖恐失坠”。

　　我黯然了！掉转舟头，遥见自己所住的旅店，隐现左侧的林间，可是，就在那上方，为

什么正有股浓重的黑烟，一团团地滚向天空，又随风飘向远处的潭面。

　　“你们旅馆上面，为什么喷黑烟？”我冲回旅馆，问柜台的小姐：“你们感觉不到那烟

的污染吗？”

　　“我们烧油。风会把烟吹走，怎么可能感觉到？”

　　在国泰医院的病房里，看到卧病多年的林师母。林老师弯下身，摸着师母的头，附耳

说：“刘墉来看你了，从美国回来。”又转过身，对我元奈地叹口气：

　　“说也是没用的，已经成植物人了！”

　　卧病老人灰白的头发很短，眼睛直直地张着，随着不断扭动的头而茫然地摇摆，鼻子里

插着多年赖以灌食维生的管子，怎么能想像，这就是昔日颜笑貌的师母。

　　“自从她病了之后，就少作画了！”每一年回国拜望林玉山老师，问他有什么近作，都

听到这句令人心痛的话。当师母还在家里时，总见老师推着轮椅迸进出出；送到医院来，原

以为他会轻松一些，却听说他有时一天要来探视两三次，若不是这样深爱的丈夫，倾其晚年

所有的心力和财力照顾，她岂能拖到今天？

　　但是，一个中国近代少有的写生花鸟走兽画大师，是不是就这样而将近停笔了呢？生命

的责任，包括照顾另一些生命；创作生命的责任，是否也因此而会牺牲呢？

　　相信这世上，许多应该伟大，而具有创作才华的人，都在对自己的家庭尽责时被磨蚀

了。而在他们的心底，将有多大的矛盾与挣扎，这岂是他们的家人都能了解的？

　　“在某一期‘艺术家’杂志上，看到您推着轮椅的画面，就在您家的廊下，逆光的两个

黑影。”我不知道自己为什么会这么说，但是我居然说了：

　　“我觉得很美！一种说不出的崇高的、光辉的生命之美。那是悲剧，但有一份美。绝对

比美于艺术的创作。”

　　谁能说，爱不具有崇高圣洁的美？

　　谁敢讲，牺牲无悔的爱，不是另一种永恒的创作？

　　谈到对当今国画坛最具影响力的人，我想首推黄君璧老师了！

　　我没有用“大师”这个词，而称他为老师，因为觉得那才最能表现我对他的感觉，虽然

他早已是公认的画坛宗师、一代巨擎，但是对学生们的亲切，和有教无类的态度，就像是启

蒙时的老师，一步步地引着孩子。

　　虽然他近年来的听力不佳，但是有一天我才吸了下鼻子，他就听到了，急着找药给我

吃，还摸摸我的手：

　　“明天要多穿衣服！”

　　又有一天我扭了脖子，他则叫我过去为我捏了捏，果然如师母所说：“老师的手最管用

了，一捏就好！”

　　在这位今年已经90高龄的老人面前，我十足变成了个孩子。对于极早出道，东西漂

泊，又早年丧父的我，能够在今春，将近三个星期的时间，每天跟在黄老师的身边，如迎春

风，如沐春雨，且再做个孩子，是多么美好的经验。

　　每天上午9点钟，我就站在黄老师的画桌旁，看他完成一张张不同风格的作品，并随时

为我解说：

　　“松叶画好之后，要再以干笔，在其问点一下，才觉得厚！”

　　“这秋景虽然以赭为主，但也要加染少许石绿在岩石的阴暗处，才显得变化而精神！”

　　“你看看！我在这边云头上，故意留下于的笔痕，而下面则用湿染，有见笔，有不见笔

者，才生趣味！”

　　虽然20年前就跟黄老师学画，但竟有那么多的绝穷，我到今天才能领会，甚至他碟中

的脏色，都变得有许多道理。我发现，在他优美的画后，有着无尽的生活体验与写生的资

料，在他特有的雄浑厚重背面，是再三的经营、层层的渲染与细细收拾的工夫。

　　碰到老学生，他能娓娓道来，40多年前学生间的恋爱故事。画到某一种皱法，他可以

指出在大陆的何处有类似的山头。而他居然自谦他说：“我不聪明，记性差，靠勤以补

拙。”

　　而当有人问他长寿之道时，他则站起身，蹲着马步，把双手举到前面，再向后甩动，

说：

　　“每天早上甩五百下！”

　　或许连他自己都不知道，他之所以能90岁，而望之若60许人，且能运笔如飞，一天工

作8小时以上，都是由于他谦冲开阔的胸怀、追求世间一切美好事物的乐观态度，与锲而不

舍的工作热枕。

　　当我为他的作品摄影时，他总是笑吟吟地坐在旁边看，注意我的每个小动作。

　　当他看到报上登玉山雪景的照片时，立即剪下来收入剪贴簿。

　　一册收录许多年轻画家作品的记事本，他能连续翻上好几天。

　　无论工作多么忙碌，他还要牺牲午睡的时间，主动跑去看画展。

　　收藏早已富甲一方，他居然还集每一种新发行的邮票，数十年来，一张也不少。

　　甚至有一天我用毛笔写了个便条给他留在桌上，他居然左看、右看、说是在欣赏我的

字。

　　虽然这都是小事，但使我了解一位伟大艺术家成功的真正动力。

　　10多天来，我们每天为特定的研究工作，一直要忙到晚上7点半。虽然他总觉得腹部

不适，且看了好几次医师，但是每当我问他累不累，要不要休息时，他总是大声他说：“如

果你累就休息，我不累！”

　　返美的前一晚，黄老师设宴为我饯行，席间突然想起有一个研究主题尚未完成，坚持吃

完饭赶回去画。

　　夜里10点钟，当我告辞时，外面正落着毛毛的春雨，老师送我到门口，握着我的手

说：

　　“东西要比别人好，我不怕麻烦！”

　　他的话很简单，声音也很低，似乎只要我一个人听到，但是落在耳里，每个字都是那么

重、那么沉，因为这是一位伟大画家追求完美，“衣带渐宽终不悔”的宣言。

　　宝岛的春意更浓了，飞机升空时，心中泛起千百种的滋味。

　　“他乡生白发，旧国见青山”，这里的一花、一草、一木都是那么地故园亲情，虽然在

西方的物资文明冲激下，许多记忆中的变了色，但就像是日久生雾了的银器，细细擦拭之

后，便能再闪亮地呈现。

　　故园之情，像是佳酿，愈陈愈醇，而暖饮起来，特别温暖地直人心底，烫贴全身，且令

人陶陶然。

　　只是，带着这个宝岛初春的和暖与温馨，我是否更难适应眼前面对的，万里外冰封雪冻

的冬天？！

  

　 


冰冻的玫瑰


　　院子虽然不小，但因为贪心地种了太多花，也便感觉局促了起来。

　　花是一丛叠一丛的，随着荣发的季节先后而下种，也常算好了高低来安排。譬如在鸯尾

兰和郁金香的四周种金盏菊和非洲牵牛，早春先开郁金、仲春开鸯尾，而后当前二者的叶子

都萎缩消失之后，正好有牵牛和金盏菊，延续着到10月的暮秋。

　　又像是凤仙与百日红种在一圃，百日红因为长得奇高，能达到3尺，所以种在内侧；凤

仙比较矮些，便安排在四周，使得阳光能够普照。只是这么一做，原先站在花圃中间的玫瑰

便受到委屈了。

　　玫瑰是花店里买来的名种，每株都挂着一个铝制的牌子，打着品种的编号，和受专利保

护，不得自行繁殖的警告。对于懒人，花农倒也有特别的设计，这种玫瑰买回来完全不必拆

封，只要在地上挖个洞，连盒子往下一放就成了。因为纸盒子能快速分解，成为土壤及养分

的一部分，没多久就消失得无影尤踪。

　　园里的玫瑰，少说也有十几棵，前前后后地散布着。这是因为她们总开不好，我天生糊

涂，也就常忘记自己已经有许多玫瑰这件事。每年初春，外面还积着雪，只要走进花店，便

被那花团锦簇迷得飘起来，钱袋没了算计，手底也自然大方，总是直到把那大包小包的花拖

回家，才发现有限的院子里，早已列土封侯，各有所主了。

　　怪不得母亲用“见缝扎针”这么妙，又无比贴切的词来形容我。实在为了安排上百棵的

各式花卉，我真是绞尽脑汁，几乎把每一块可用之地都种上了，甚至篱墙之外，后面山坡的

森林里，都有了被我淘汰，却舍不得扔掉的花卉。

　　当然我是舍不得将玫瑰种到后山去的，那么馥郁又端丽的花朵，理当占据园圃中最重要

的位置，以她夏日的娇艳，与那仲春的牡丹各擅胜场。

　　只是我的玫瑰，唯独在孟夏和仲秋绽开，当别人园里玫瑰怒放的时刻，我的花朵反倒贫

乏得可怜，原因是：

　　孟夏时百日草和风仙都矮，挡不到阳光，所以花圃中间的玫瑰长得好；至于盛夏，四周

全被草本植物遮盖，只好委屈着不动。直侍仲秋，别人都凋零之后，再拾取一点冬天来临前

的阳光。

　　或许因为夏日的激情，未能得到舒放，虽然纽约的10月已经相当寒冷，这些玫瑰倒还

都顶得往，只是花茎瘦小得可怜，叶子也单薄得很，怯零零地探出花苞，偷工减料地开一朵

小小的花，那细细的茎却还禁不住地，像是高龄失婚，终于出嫁的老新娘，羞赦赦的低了

头。

　　为了怕她们支持不住寒风的侵袭，总是不待花朵开满，我就会把她们剪下来插进花瓶，

既是寻找晚来的春天，就不妨做个温室的花朵吧！好比年轻时出嫁，与丈夫一番辛苦是当然

的事；年长结婚，则理当有个温适的窝。

　　问题是，虽然有如此素心体人的主子，将她们移入南窗的阳光下，那些晚来的玫瑰，却

恐怕因为先天的不足，没有两天，就片片凋零了。

　　晨起时，常要做的第一件事，就是俯身在窗下拾取散满一地的花瓣，把那虽然脱离母

体，却犹然芳香而完整的花瓣，一片片叠成一本小书的样子，轻轻地放到我绘画调色的碟子

里悼念。

　　相信每一片花瓣上，都记载了一首诗，或是一些夏日的幽怨词语；或只是一些叹号，留

给那失去的季节展读。

　　令人惊讶的是：

　　去年秋天。

　　想必是暮秋初冬了，我阶前的黄玫瑰，居然在那大西洋的寒风中，同时生出了三个蓓

蕾，且于某一日的傍晚，默默地绽放了。

　　北国初冬的晚霞特别美，因为太阳移向南方，不似复日的刚烈，使那彤彩带着一抹淡淡

的酪黄，恰巧映在黄玫瑰剔透的花瓣，竟然仿佛镀上一层K金般。那金是透明、诡橘而跳动

的，在华贵中显示无比的清纯，甚或是一种圣洁！

　　我被那景象迷惑了，竟忘记将她们剪下来。

　　夜里，气温突然降到零度。第二天早上，当我走到铺满白霜的石阶时，那三朵黄玫瑰已

然被冻透，而僵住枝头了！

　　接连的几日，都是冰寒彻骨的日子，北风也特别凛冽，我一次又一次地站在窗帘后，看

那在风中颤抖的三朵冰冻的玫瑰。

　　恍如暮年之恋，刚刚领略毕生向往，却不曾经历的刻骨铭心的初恋时，却突然遭遇死亡

的打击，应该是不瞑目地弃世，抑或安然而带着一抹淡淡的笑容离开？

　　毕竟在有生之年爱过了呵！在最美的晚霞中，领略了绽放与吐露的快乐，那跟来的死

亡，又算得了什么呢？

　　渐渐，我把她们遗忘了。直到寒流过去，到园中点视残圃，才发现，那三朵苦命花，居

然还挺立在枝头。

　　“那么大的风，居然没把花瓣吹散？”

　　还是应该说那离开爱恋的不甘心，使她们竟成了像希腊神话中看到玛杜萨，被凝塑成的

石雕，永恒地望着天空：

　　“请交还给我！请交还给我！”

　　我那迟来的，却无比宝爱。爱我的丈夫，如同呵护着自己儿子般的暮年之恋！”

　　我小心地把那三朵黄玫瑰剪下来，她们虽然僵硬，却依然完美地维持着初绽时的姿态。

　　那是凝固的美，成为了永恒的存在。

　　直到今天，她们仍然在我的水晶皿中端丽地绽放着，且只要我靠近，便能嗅到那股谈谈

的，犹如17岁少女，初恋时的芳香。




柜子深处


　　女主人先用白色的餐巾擦了擦手，再一手扶着壶盖、一手握着把子，为三人将茶注满，

那小心翼翼的动作，像是唯恐弄出一些声响，以免破坏了这冬日午后的安宁，又仿佛怕手印

会留在那蕴藉而光可鉴人的银器上。此刻黄色的日光，正由落地窗间洒入，在小餐桌四周，

散射成一囵圈的光晕。

　　“以前这个时节，常有成群的年轻人，到我们后院来看梅花，又叫又笑地，吵得要

死！”女主人说。

　　老人轻轻放下杯子：“带你到我的学社看看吧！”便起身向里屋去了。

　　“他真是喜欢你，除了我们的儿子，他不曾带过任何人去他的学杜，或许是因为你长得

像理查吧！”

　　双层巴士的顶层，是最适宜欣赏暮冬景色的，两边的行道树从车窗间掠过，已依稀可见

枝梢深红的叶鞘和其间的嫩芽。

　　“再过两个礼拜就是春天了！然后慢慢进入夏季，伦敦最美的时候，至于南牛球，枫叶

就红了，跟着高山上会飘雪，以前说什么春去春回，其实哪个季节都不曾真正去过，当然也

可以这么说，在北半球春回了，南半球春却远了。”

　　居然一下子飘起细雨，白白地，有些像七星山间那种带着雾的冷雨，老人直挺挺地走，

肩头开始变成深黑的颜色，后面望去，像是敛翅的兀鹰，那快速而宽长的步子，竟使我有些

急促地追赶。

　　会社的建筑散发出一种霉湿与古老书籍混合的气味，中间的天井，靠上面半透明的玻璃

顶，洒下些光亮，四廊小桌前坐着已经半僵硬的许多人影，也有些似有似无的低语，夹在翻

书页的声音中。廊后较大的厅内，古老的地毯，仍在炉火的跳动下：显出厚重的深红色，从

巨大的沙发椅背后，可以看到的是一个个白发的头颅。

　　老人已经是30多年的会员，高大的身躯和浓重伦敦腔的英语，竟使人很难分辨他是中

国人。大概不用张开眼，他已经可以算出地板木条的数目般地，转过廊角，进入大厅，把脚

步停在一组沙发前。

　　“这是查理。不是理查，可不是有些像吗？”

　　对面欠身缓缓站起的老人不断地点头。

　　“安妮好吗？”

　　那老人又点头。

　　“理查的岳父，是个爵士！”回程车上，可以看见路面映着伦敦高楼的灯人。

　　晚餐已经在桌，是附近中餐馆老板迭来的，餐馆原本属于老人，突然让给了他以前的司

机经营。

　　女主人愉快地寒暄，问些会社里的事。

　　“安妮要结婚了！”老人冷冷地说。

　　“嗅，是吗？那是我们该为她祝福的！”

　　饭后老人早早就寝了，女主人在起居室一角看几乎哑巴的电视，广告时站起身打几个

转，又坐架椅子继续看。我则坐在客厅间番着杂志。

　　“来！我带你看样东西！”女主人突然出现在我面前，匆匆地向门厅入口处走去，停在

一个古老的柜子前，蹲身打开最下层的柜门，里面放了许多老旧的桌中，但她却毫不犹豫地

俯身下去，脸孔几乎贴到地板上、探手到柜子的最深处，拿出一个小相框。

　　“这是理查，在安地斯山顶拍的，他喜欢爬山，英国的山爬遍了，又去南美爬！”

　　相框中的年轻人，高高坐在一块巨大岩石的顶端，后面可以看见渺小的千林万木。

　　“是不是跟你有些像？”女主人小心地收回去，再以原先的姿势塞回柜子里：“我们的

独子，剑桥大学毕业，这是三年前拍的。”

　　电视声没了，女主人想必也休息去了。却见老人宽大的黑影从里面转出来，又走向门

厅。很清楚地看见，那头灰发在黑暗中贴到地板上。

　　“睡不着觉，找出一样东西给你看！老人把相框递到我手中：“这就是理查，我太太怕

我看到，藏在柜子里头，她自己却忘了，所以不要告诉她，我给你看了照片。”说完赶紧又

收回去，匆匆走向柜子，小心翼翼地循着女主人一样的路线，吃力地俯在地上，把照片塞回

柜子的最深处，再轻手轻脚地把柜门关好，忍着喘息站起身：

　　“理查登山失事那年照的！”




种下情缘


　　年龄愈长，剩下的时日愈短，愈懂得珍惜生命，不仅珍视自己的生命，唯恐一日虚掷，

而且珍视世间所有的生命，觉得无非上天美意的神奇之作。

　　见到婴儿，是更加怜爱了，仿佛看到一扇门，虚掩着，隐隐约约是门外无限的美景，和

一条宽广的道路，自己已是路上的过客，门内却正有未启程的旅人。

　　以前进入森林，总是拣起一根断枝，呼啸着奔跑，遇到多刺的野玫瑰和含毒的藤草，便

一把挥去，颇有王者出巡，四方回避的架势。而今则全然相反了，徐步林间，看周遭的小草

花，无不神妙，生恐深重的脚步，会惊扰了下面的小精灵。若有那拦路的斜枝横蔓，总是变

身绕道而过，甚至连毒草，也觉得它未尝不是为了保护自己，和自己的下一代，而分泌出毒

液，本是人不涉我，我不伤人，然则，人类又何必妄自尊大他说什么“芳兰当户，不得不

锄”呢？

　　感物情深之后，便是切水果时，碰到了中的种子，居然也有几分怜惜起来。有一口吃日

本20世纪梨，或是因为经过了太平洋的长远旅途，其中的种子已经伸出一公分的小白芽，

何尝不是上天的美意，便将它种进花盆，几个月下来，居然成为一棵小小的梨苗。

　　于是愈发对种子产生了兴趣，在紫藤长长的豆荚里，收集了扁豆般的种子；蔷蔽花开

后，留下小石榴般的果实；君子兰粗大的柱上，孕育了一批青子；芍药花残后，留下带绒毛

的子房；美人蕉的桔梗上，采得像是黑铁制的小圆珠：尤其妙的是其貌不惊人的凤仙花，青

色的荚，只要轻轻一碰，就会突然崩裂，弹射出许多小种子。

　　还有在秋阳下采集向日葵子，也是极美妙的事，大得像人脸的花盘，虽早已调去那火焰

般的花瓣，变成深褐的干壳，却深藏了成千的葵花子，一颗颗黑色的小尖尖，像是从巢里向

外偷窥的幼蜂，用力一搓，就如骤雨般纷纷坠落。

　　每次采得大袋归来，我总是得意他说：

　　“看！”这是向日葵得自太阳的消息，用一整个夏天去仰望阳光，只为垂首时深藏的财

富。”

　　家里葵花子最大的消费者是鹦鹉，但是尽管看来每碗部吃得一干二净，我仍然把剩下的

壳子集中于大塑胶袋里，周未倒在院子的角落，也便有那早已知情的各种小鸟和松鼠，立刻

在残屑中搜寻，而且看来都是满载而归。妙的是，即便如此，到了初春，还是会有许多棵向

日葵，像是劫后的英雄，从野战场的烽烫中昂然站起，带给我次一年的丰收。

　　就是基于这种经验，当我播菜种之后，通常只是薄薄地覆上一层土，虽然立刻有小鸟来

吸食，我也不加干涉，只是远远地望着，欣赏它们乖巧的样子：

　　“种子本是上天的赐予，在它赐予时，已经做好安排，一部分是为养活这世间的生灵，

一部分是为繁衍那植物的下一代，又有一些是把外面的美味当作奖赏，井托付受赏者传播其

中的消息。

　　所以你看！小鸟们或是有心地遗漏些种子不吃，发芽时才能分布得那么平均，而只要发

了芽，鸟儿们就绝不会再去啄食，它们在其间跳跃嬉戏，却小心地落脚，以免惊扰那幼芽的

轻眠！”

　　当你享受甜美的果实，可曾想到来自上天的叮咛与责任。而每一颗种子之中，都带着那

么神奇的生命，是一种偶然，也是一个因缘！




柿子


　　小时候，父亲常为我削柿子吃。

　　每当他拿起柿子，我就会赶紧找张报纸铺在他的脚下，看着他先把柿子上面硬硬的蒂挑

去，再用小刀沿着摘掉蒂的地方、慢慢开始削皮。他用四只手指擦着小刀，胜出来的拇指抵

在刀锋不远处的柿子上，左手则抓着柿子转动。

　　他的耐性真好，那小刀紧贴着柿皮，削下薄薄的长条，都是一样的宽度，长长地垂下

去，我总是蹲在前面仰头盯着看，像是到马戏团看空中飞人似地提着气，唯恐那一长条柿子

皮会在半路断落。

　　父亲的手实在细巧，他能随着柿子略带方的果形转刃，又绕过最难削的下面弧转处。

　　果皮愈拖得长、拖得险，他反而愈是气定神闲，只见最后一刀弯弯地做个圆规式的动

作，嗒地一声，整条柿皮坠落在报纸上，那柿皮的尾端，居然还成个梅花形呢！

　　这时，我会一面大声叫好，一边把柿子皮捡起，慢慢卷在自己的小拳头上，恰巧又还原

成了一个新柿子，至于吃柿子这件事，反而全忘掉了。

　　父亲过逝之后，母亲便很少买那种硬柿子，我也从来不嚷嚷要吃，因为没有人为我削长

长的柿子皮，以及那种长得似乎很难让我削得尽的怀念

　　于是我们改成了吃软柿子，只要摘掉果蒂，对着嘴用力一吸，软柿子就像果冻似地进人

口中。而这时候，我才发觉原来母亲是爱吃软柿子的。

　　每次拿起软柿子，她总是说，当年在北平老家，雪天水碗里泡上一个大扁怖子，再拿到

院子里，没多久便冻成冰，柿子则像冰淇淋，可以吸，也可以用勺舀来吃，多么地过瘾！

　　软柿子还有一个妙用，就是不小心被热杯子烫坏了的漆器，只要拿那粘渍渍的柿子水擦

一下，就能再现出光泽。

　　水云斋裱画店的王师傅，居然说柿子水还可以用来补画呢。

　　我不曾看过王师傅用柿子补画，倒是记得他有一次指着墙上张大千的画说：“他在已西

住的地方叫‘八德园’，是因为种了柿子树，而柿子有八德！”

　　“什么八德？哪八德？”

　　“我只记得一种，就是熟了也不会从枝头掉下来。柿子的柄，长得特别结实，不管风吹

雨打，叶子会掉光了，柿子还是好好地挂在高处，这不就是君子的德行吗？”

　　他眯着眼睛说：

　　“在老家，冬天大雪过后，最美的就是柿子树了，红橙橙地覆着白白的雪花，多艳

哪！”

　　从那时起，那红白对比的柿子树，就常在我的想像里出现，每当拿起柿子，要入口时，

都觉得自己是在吃一个亮节高风、霜雪不屈的君子了。

　　直到有一年冬天在日本的仓敷旅行，才真正看到这君子在树上的风貌。那是当我穿过小

巷，前往仓敷美术馆的途中；迎着霏霏细雪而低头前行的我，突然听到寒鸦扑翅的声音，抬

头只见一座古老的庭院中，居然有着一棵枝条瘦长，却开着橙花的树；再定睛细看，才发现

是棵柿子树。

　　在白皑皑的房顶和灰朦朦的天空对比下，那柿树的枝条都成为了深黑色，而每一技的梢

头，则鲜鲜艳艳地垂着几个圆圆的小柿子，如同圣诞节挂的小灯。

　　“或许是因为太小了，也可能为了留在树上做个寒冬的点缀，那庭院的主人，才会不摘

去吃，而任凭它们挂着吧！“

　　我心想：

　　“但不知那经过霜雪的柿子，会不会正像母亲说的那样好吃呢？”

　　再看到柿子树，是5年之后了，初到美国的我，应邀在佛罗里达的活赛可拉市教画。某

日课余一个美国老大太开车带我到田野游览、指给我看成片的棉花田，其中像是个大鸟啄食

的采油井和粟子树。在一片荒郊的树林间，我却发现了一棵跟仓敷所见差不多的树，正挂着

一颗颗橙色的果实。

　　“那是什么树？”

　　“persimmon，难吃死了！苦的野果子！”她没有停车。

　　终于在纽约冬天的一个水果摊上，我看到了柿子。那跟台湾比较扁的柿子不同，而是高

高长长的，尾巴上有个小尖，果蒂则跟国内的一样。我毫不考虑地买下来好几个，且忙不迭

地，一迸家门就削皮往嘴里送。天哪！我的嘴足足涩了半个下午。

　　后来才知道，美国的柿子都没有经过脱涩的处理，必须买回来摆上好一阵子，变软之后

才能吃。如果买得太生，则果皮会日渐皱缩霉烂，到头来只有扔掉。

　　为了赶季节，也为了总能有成熟可吃的柿子，每当见到柿子，虽然价钱高到一块美金一

个，我也会买回一大堆，将它们整整齐齐地排列着，每天过去从头到尾摸一遍。这使我想起

一张牧溪的水墨画，不正是许多柿子排排站吗？或许他老人家也是每天流着口水摸一遍，既

想吃，又不敢早吃吧！

　　所幸在没有柿子的季节，还能找到柿饼，只是里面容易生虫，风味也差多了！唯有前两

年在日本奈良杂货店里买到的，两个如大茶碗般，半湿不干，介于新鲜与柿饼之间的柿子，

真是既保存了柿子温润膏腴的滋味，又增加了许多甜度，使我至今难忘。

　　当然，我也难忘母亲以前说的，在冬天碗里泡冰柿子的故事。只是令我不解的是，穿外

总是飘雪，母亲却只把柿子放在窗台上，从不见她拿出去冻过。

　　“您既然从我小时候就说，柿子在雪里冻子之后有多好吃，为什么在纽约不试试看

呢？”

　　有一天，我忍不住地问她。

　　“你从你老子死后，就不吃硬柿子，不是为了怕勾起回忆吗？”

　　“可是他死了之后，咱们却常吃软柿子啊！”我说：

　　“软柿子里没有爸爸的影子！”

　　“但泡在碗里，拿到雪里冻过的柿子里有，40年前的影子，还是那么清晰！”




庭院深深深几许


　　邻居的杜鹃花，总是剪得整整齐齐，早春花开时，像是一块块彩色大蛋糕，我的花却从

来未曾修理，东支西忿地，开得舒舒密密。

　　至于仲秋菊花的季节，我的院子就更粉乱了！夹道的皱菊，年年及时而发，加上母亲在

春天撤下的百日草，此时也长得瘦瘦高高，一阵秋风苦雨，全倚斜倾倒了，走过园问的石板

道，仿佛行在菊花阵间，必须跳着前进。

　　今年又多了藤蔓，这两棵年前由学生家里移来的植物，真是各展所长，完全不须施肥，

却繁生得令人吃惊。不但爬过了篱墙，扯断了铁丝网，而且将院里的一棵粉花树，也层层罩

了起来，春天花开时，原来的粉花成了团簇成串的紫藤。

　　还有蔷微也是极猖狂的，斜斜探出的枝条，足有六、七尺长，带着尖尖的红刺，冷不防

地钩人衣裳。

　　门前两棵梧桐，更到了早该管教的年岁，垂下的枝桠，挂着梧桐子，常拂人面，而且周

围数丈的草坪，完全失去了阳光，任是施肥，也无法长得齐整。

　　所以每当邻人剪草，我就略感惶恐，觉得自己立身在众家齐整的庭院间，有些落拓不修

边幅之感。

　　其实这些也是有意，全为我的个性使然，非仅发型不爱落入形式，院子中的花木，也愿

其适性。藤本当爬、菊本当蔓，蔷蔽本当舒展，梧桐本当飘摆，否则又如何尽得其间风流！

　　最爱欧阳公和李易安的“庭院深深深几许”，那庭院之美，全在三个深字，让人读来便

觉得重重柳韵、层层松涛、积时成茸、阴满中庭，一眼望去不断，一迳行去不完，也只有懂

得造园艺术的中国人，能得其中神理。

　　也最爱那种绕树而行，俯身而走，蹑脚而跳的感觉，万物自有其静，我且不去干扰，人

何必非要胜天，且看鸟栖深林，林藏鸟兽，彼此既是上，又是客，正如同人在林园穿梭，也

是林园的一部分，何必非要它来让我？相揖相敬，岂不更是融融而见天趣。

　　也就因此：与邻人齐整的庭院相比，我的更见野逸之趣，而这种野逸并非放荡，如同

“大胆下笔、小心收拾”的写意山水，乍看之下，似下下墨淋漓、恣意挥洒，细究其间，却

有许多定静的工夫。

　　且看那狂风后折断的花枝，有许多既加了支字的竹条，又细细地予以捆绑定位，使那断

枝处能够慢慢复原；且看那伸得过长的雏菊，在花盆的另一侧都加了石块，免得不均衡而倾

倒；且看草地的边缘、都做了防止土壤流失的工程。这高妙处，正是妙造自然，在无碍自然

发展之中，做了保育工作。

　　所以每当环保人士大声疾呼的时候，我都暗自想：如果有一天把凡尔塞宫庭院搞得像是

五色大拼盘的设计师，能突然顿悟，而做出深深深几许的园林；机械文明陶铸出的人们，能

够知道自然的零乱，实在正是宇宙的齐整与均衡时，人人育物，而不碍物物；人人适己性，

而能不碍他人之性，从人定胜天的抱负，增向天人合一的境界时，问题就能解决了！

　　今早，在院中写稿，几只小鸟站在不远的枝头朝着我叫，心喜鸟儿亲善，便也与之对

唱，却见引来群鸟，也都在不远处跳跃悦飞鸣，使我得意万分。直到有一只山雀耐不住地冲

上离我头顶不远的茱荑树梢；吃那初熟的果子。才发觉自己是扰人进餐的恶客：，只好即刻

收起稿本，让出位子。

　　且勿怪我为鸟雀所欺，因为人在天地间，本不当独尊，让几分与林木、退些许与鸟兽，

身外反得几分清净土，胸中反得多少宽敞地！

　　后院紧邻着列为鸟类保护区的森林，也便自然拥有了四季不同的鸟啭虫鸣，或许正因为

听多了轻灵之音；感触也变得敏锐了起来，而今已经不必用眼睛看，认窗外的声音，就足以

分辨季节和万物的消长。

　　譬如早春，情人节之后，虽然还是满地积雪，鸟儿却已经在枝头打情骂俏，我常想，为

什么他们在这么冷的时候就准备求偶产卵了呢？太低的气温不是会影响孵化吗？但是又想

想，或许鸟儿更知夫妻的情趣，小两口在外面细雪纷飞的日子，挤在树洞里，既然不能到外

面逍遥，何不顺便孵几个蛋，等到树梢抽出新绿，泥土也从溶雪中露了头，正好孩子也出世

了。

　　天生爱操心，每年春天听见林子里传未吱吱喳喳的小鸟叫声，便觉得看到了医院育婴室

喂奶时“群婴乱哭”的景象，偏偏鸟儿又起得奇早，天刚露白，已经“哭”成一团，跟着窗

前山茱荑的枯枝上，便传来鸟妈妈或鸟爸爸的叫声。使我这个一向晏起的人，忍不住地披衣

下楼，到车房里找大袋的鸟食，先倒入纸盒子里，再利用纸盒的尖角，转倾人那像是一栋小

房子的喂鸟器，而后提上楼，打开卧室的两层窗，忍着近于零度的寒风，将小房子挂在窗

别。

　　由于多次受寒感冒，一家人都曾经纠正我的做法：可是我说：跟那辛苦的鸟父母比起

来，我还算轻松呢！何况在这么早春，有一阵没一阵地下雪，万物都未发舒，鸟父母怎么可

能找到足够的食物养孩子呢？我更预测，由于今年早春，我换装了这个再也让松鼠占不到便

宜的喂鸟器，保险夏天树林里的鸟，会比往年多一倍。

　　事情没有多久就应验了，仲春才过，早上几乎已经无法安枕，因为“刘氏鸟餐厅”的生

意兴隆，大排长龙。

　　鸟儿的家庭，原来跟人类是差不多的。人们开车带孩子去吃汉堡，鸟父母也是把孩子一

齐带到我的餐厅来。

　　麻雀夫妇的孩子最多，共5名，整排紧紧地靠着，站在山茱萸的横枝上等待，大鸟并非

直接到我放的食盒取餐后飞回小鸟身边，而是衔到毂子之后，先飞到别的枝头或地面，将壳

子毂子嚼碎，再转去喂食。

　　那些鸟兄弟姐妹，都生得一个样子，飞羽未长全，浑身毛绒绒的，一对翅膀无力地垂向

两侧，胸腹由于腿的力量不足，所以直接贴在树枝上，或许天生为了吃，嘴巴都长得奇大，

虚扑着双翼，高声吱吱喳喳叫着，来吸引父母的注意。

　　不知道是不是鸟也跟人一样偏心，对于那比较不知道撤娇的孩子，大鸟常会忽略，所幸

食物多，别的小鸟吃饱了，不再积极地求食，那被冷落多时的，才获得机会，由这一点，我

更认为自己是做了许多功德，想想，要不是我这刘氏鸟餐厅的设立，不知有多少弱小，会在

出生不久被淘汰。

　　当然孩子少的鸟家庭，小鸟能获得较多的照顾，像是三个小孩，尖嘴黑头顶的小山雀

（chickadee）；两个小孩，黑眼圈、灰身子的白颊鸟（Titmouse），和只有一个小孩的红

雀大主教（Cardinal），很显然地看出孩子愈少，父母愈轻松。尤其是“大主教”，夫妻二

鸟总是一个站在远处守望站岗，一个吃毂子喂食，表现了极好的家庭分工。

　　鸟几天生才具也不同，大嘴的鸟可以轻松地吃核果、小嘴专吃昆虫的鸟，在这无虫的早

春，只好改变食谱。聪明的小山雀chickadee，由于味小得可怜，又专爱挑向日葵子，所以

自己发明了方法，先用两只脚踩住葵花子，再啄开外壳，一口口慢慢品味。

　　至于斑鸠，总见不到它们的孩子；想必是夫妻二鸟，自己先到餐厅享用。然后再叫上一

包外卖，带给家中的小孩。这种反吐或制造出鸽乳式的喂食法，在许多小鸟身上似乎也可以

见到，常看到一只大鸟吃一次食，便接连喂上好几只小鸟，它一边喂，一面不断伸缩摆动颈

于，正像是由嗉囊中脐出食物。这种画面给我很大的感动，使我想起衣索匹亚饥荒和高棉难

民的画面，许多饥饿的母亲，托着自己干瘪的乳房，让怀中的孩子吮吸，那是捐出自己的生

命，将最后剩余的一眯点残汁挤压出去，只为了自己的下一代。

　　孟夏的时候，鸟都已经长大了：成串地站在电线上，俯视着我的窗口，有时候鸟餐厅的

食物告馨，而一时没有补充，它们甚至会趴在纱窗上往屋里张望。这时候的大鸟也轻松了，

虽然小鸟仍然常常装着蓬松羽毛、拍动翅膀地乞食，却可以视若无睹，只有那“大主教”红

雀，比较娇宠独生的孩子，仍然一个劲儿地喂食。

　　跟人一样，孩子大了，家里就变得比较安静，夏日的森林虽仍然有声声的鸟鸣深处，却

远不如春日的嘈杂，取而代之的则是唧唧的虫声了。

　　用唧唧来形容虫鸣是不对的，正如同以小提琴的声音来形容交响乐的不足，因为那是千

百种不同声音的集合，如海涛、如潮汐，一波一波地涌来。

　　夏夜听虫，总令我想起狄斯尼的“爱丽丝梦游仙境”卡通电影，各种花草的精灵和小

虫、青蛙，在指挥者的引导下，有秩序地按照节拍演奏。

　　林里的虫声就是如此，那不是乌合之众的大杂烩，而像是有指挥家在台上似地，以规律

的节拍，忽大忽小，忽强忽弱地从四林间拥来。弱的时候，好像童年陪父亲彻夜在水源地垂

钓时，听到的细细水声，是一种呢喃，又像是轻叹。强的时候，像是珠玉飞漱，绵缀不经，

那声音无比紧密，如同玛雅古城的石块，无衣无缝地砌合，竟插不下一支小刀；又仿佛冬日

的细雪，一层外还有一层，怎样也窥不透。

　　从来睡得很轻，但在夏夜，虽然开着窗子，正迎着万顷的密林，而虫声如涌，却能很安

然地入梦，有一晚学生在画室里听见了虫声，问我后院是不是装了马达什么的，其它学生也

一齐附议，我才发现那虫声对于不常听的人，竟是如此轰轰然。

　　对于这件事，我曾经多次思，也曾在夜晚静静地分析窗外的虫海，想要以失眠夜来找一

个咒诅虫声的理由。但是，没一下子，就进入梦乡，而那梦中是有虫声伴着，却感到无比的

安宁。那是一种浑然完满的感觉，虽不是无声的静幂阒，却觉得更是恬适，仿佛让那软软的

蛩音包着、托着、裹着、浮着，轻轻地荡人其中。

　　我渐渐了解，安静并非无声，而是一种专情，每样能唤起我们专情的东西，不论文学、

绘画、音乐、雕塑，就都能带来安静。而最好的安眠药物，则应该是那蛩音鸟啭的大自然之

音，因为我们的世代祖先，绝大部分都与大自然为伍，只有到了近代，才被那许多人为的喧

嚣，扰乱了体内的天然律动，要想调整它，最准的调音师，就是这些天籁！

　　暮秋的夜晚，只要聆听窗外，就可以知道当时的气温，虫儿真是敏感，甚至如天气将要

转寒，它们也能提早觉票，渐渐地将高亢之音，降为低沉之调，如果次日天暖，又可能重新

恢复那浩荡的交响。

　　落雨的夜晚也是如此，虫声会随着雨点的大小而起降，但与气温转寒时的变化不同，有

些虫似乎特别怕雨，稍有些霏微，便失去了那一种乐器，另有些虫则不怕雨，即使倾盆而

下，隔着雨幕，仍然隐隐约约地听见那雨中行吟者的歌声。

　　秋虫声就是要这样聆听的，在那细小的音韵中去感触，即使到了极晚秋，只要以心灵触

动，仍然可以感受到那微微的音响。我曾想，说不定白天虫儿也是叫的，只是因为其它的声

音大多，心灵也不够静，所以听不见，于是人们自作聪明他说：晚来虫鸣，确实自从有了这

个感悟与推想，日间在园里写作，居然渐渐自鸟啭中，可以过滤出虫鸣，自认为耳朵对大自

然的品味是更细致，也更深入一层了。

　　只是随着仲秋虫声的日稀，便有了许多凄然，不知那些原本活泼而快乐的虫子乐师，是

因为禁不住霜寒而次第凋零，抑或逐渐隐退，如果它们是后者，明年孟夏还会不会出现？虽

然下一年的音乐季可以预期，但是否仍会是同一批音乐家？但再想想，虫海也是生生死死，

每日在生，生日在死，说不定就在那夏夜不断的混声大合唱的队伍中，就时时有团员颓兢在

行列中萎落，再由那新生的穿戴逝者的衣服，偷偷起来。于是那唱、那奏，既是迎新也是送

旧，唱着“逝者逝了！生者生了！”都是宇宙当然的事，岂不值得欣欣歌颂吗？

　　当墙外那颗叶子奇大，有些像是热带阔叶木的树，一夕间突然低垂了叶片，晚秋便真在

来临了，虫鸣更正这一年成为绝响，代之而起的，是另一种天籁。

　　虽然在台风时听过风的怒吼，但是直到今天，我仍然不敢确定，风本身是不是会造成声

音，咻咻的是它吹过电线、杀簌簌地是它吹过树梢、飒飒的是它穿越森林，那出声的是风，

抑或被它拂动的东西呢？

　　不过无论如何，风是整个一籁的催助者，催着青绿，也摧着秋红，繁花在风里开展，在

风中受孕，在风中残落；密叶也在风中抽芽，在风中飘零。

　　如果细细地谛听，确实可以听见四季的风之絮语，甚至连那小小如樱花绢细的花瓣飘落

的声音，都可以听得到，因为它们带着充足的水份，凋零落时，常片片黏在一起坠落，也因

此，虽然同为花瓣，由于每次落下的数目不同，轻重有别，也就能产生不一样的声音。

　　当然最富变化的风声还是在晚秋了，每一片叶子都述说着一段不平常的故事，如同它所

经历的岁月一般。愈是高高在上的，愈在寒风中先红，也愈早告别枝头。橡树的叶子红得发

暗，因为它们是失去了水份的供应而变色，所以凋时如同一张张厚纸片般，在风中因振动而

沙沙哀吟，又在地面哗啦哗啦地滚动。

　　至于饱含水份却不得不凋的枫叶和梧桐，就相较得沉默了，尤其是在秋风秋雨的日子，

它们柔软的叶片，能贴上窗玻璃，成为逆光下最剔透的风景。但是落在草坪上，则常牢牢地

黏附着，遮盖了天光，造成下面秋草的早逝。还有那红叶的漆树，由于是复叶，一支长长的

茎上，挂着二三十片小叶，所以总是挂着、纠葛着落下，制造出另一种复合的音响。

　　可惜院中没有芭蕉，在风中用它叶片摩擦如摇橹的声响送我入梦。所幸临窗的瓜藤，叶

子转黄泛白之后，由于失去了水份，表面带着绒毛，又有藤蔓牵挂着，摇曳摩擦出最美的音

乐。那是以薄薄的叶片做共鸣板，以须蔓为琴弦所制造的交响，如果再遇上潇潇的冷雨，点

滴凄清、点滴凄清，更是愁损离人，载我到了宋室的江南。

　　与仲复以后由高转低的虫鸣恰恰相反，冬天的风声由低转高，当时子都不再争议，树枝

便开始在风中呼啸，我想那风并不单纯，它们虽由同一个方向来，却在每一个枝子间转来转

去，仿佛神怪电影中的精灵，飘忽地难以捉摸，却又捉弄每一个遇到的对象。

　　所以清明朗澈，甚至掩藏不下一只飞鸟的冬林，在北风的拨弄下，反而能奏出各种令人

难以想像的音阶。与虫声不同的是，虫鸣必多半靠双翅的震动，所以有近于弦乐器，那风涛

则属于管乐器，或带些锯琴绵延不绝如缕的诡异。它们分成好几部，高低呼应地唱和，且摇

动屋顶上的电视天线，发出挣挣的音响。

　　冬夜听风，需要壮阔的胸怀，如同吟大江东去浪淘沙般，要有山东汉子敲铁板的铿锵，

非闺阁小境界所能消受。此刻，春日的鸟啭、夏夜的虫鸣、晚秋的吟唱，都像是清代四王吴

恽的工细小品，发展到白石老人的金石之笔，提炼了精华，而挥弃了纤巧。只觉得旷大的天

地，原本经过自己细细皱皱擦点染的枝枝节节，突然又恢复成了一张白纸，横直涂上几笔，

却道出了真正不吐不快的东西，也便再无可添加处。

　　倒是那白，颇耐人玩味，且点滴可听。犹如一早起，推帘看到的那满天满地的白雪，若

用三个季节训练出的敏锐观察，每一片雪花都是一幅图画；每一片雪花的飘落，居然都像是

小片琉璃般，发出清脆的音响。

　　至于特别寒冷而朔风野大的日子，就更是好听了，鸣鸣像是吹法国号的北风，把邻人屋

顶上的粉雪卷起，再带上我的窗玻璃，就听见叮叮当当恍如八音盒小风铃的敲击，美极了！

　　还有那双层窗间，若偷溜迸些室内的水气，奇寒的日子，更会在最外层玻璃上，结起一

片片像是羽毛，又如同云母亲般的冰花，有时会长长地延伸几英尺，左右联缀成一幅玉树琼

枝的图画。

　　当然真正的玉树琼枝还是在窗外，一寸寸堆高的雪花，渐渐压弯了树梢，枝子承不住

时，就整片整块地向下滑落；小鸟在树上跳跃，扑翅的振动，更会惊落满树的白花。这时坐

在屋内，只要听那雪花落地的音响，是干雪的轻？是湿雪的重？抑或凝成块的冰雹？就可以

知道冬天的脚步移动到了什么地方。

　　当那脚步渐远，先有冰冻近月的大雪块从屋顶滑落，走过长长的檐下，一定要小心被打

了头，尤其是有大片斜顶的屋子，那雪块坠地的声音，真像是打雷。

　　而后许久不曾听见的水声，由屋角的天沟中传来，淙淙潺潺又滴滴嗒嗒地，屋内的暖气

管则收敛了许多杂音。鸟的叫声频繁了，甚至有些站在窗边，啄食以前掉在缝里的小米，发

出紧促的像是敲门的音响：

　　“喂！情人节要到了，刘氏餐厅几时重新开张啊？”




烟云烘养九十年


　　――白云堂――日记

　　车行建国南北高架路，从和平东路口出来，过红绿灯右转小巷子，到达“白云堂”的时

候，居然比平日提早了15分钟。

　　应门的是师母，原来她正陪着老师在院子里练功呢！只见老人站定马步，不断地先把双

手抬到身前肩高的位置，再用力向身后甩动，那速席不疾不徐，每一下都像是使足了力气；

薄呢上衣，在袖子的擦动下，发出波波的破空之声，倒真有些中国功夫的气势。

　　这功夫，我几天前才听他说过，是在韩国书法家来访的时候，问老先生的长寿养生之

道，当时黄老师一言未答，只是站起身，就像眼前这样，拿椿站定，半蹲马步地甩手：“舌

尖抵上牙关、肛门夹紧，一天甩五百下，就是我长寿之道！”

　　大概已经到了五百之数，老先生缓缓收步，居然不甚喘气，迳去逗那悬在梨花树的画眉

了。据说他往常都要提着鸟笼到隔辛亥路的台大校园中散步运动，或是因为这阵子跟我约好

每天早上8点半开始整理白云堂的画法，所以改在自家院子里练功。

　　其实这里与那台大校园又有多大的分别？上百坪的花园，种满了松、柏、玉、兰、杜

鹃、樱子、梨花、牡丹、山茶。此时正是暮冬，虽然缸里的荷花尚未露头，盆里的老梅树倒

正散看冷香。至于院角的兰花房里，更有那上百盆的名品，若是报岁之属，当也是开花时节

了。此刻师母正从花房里出来，手里拿着鱼食，到假山前的池里喂锦鲤，老师则转到门前欣

赏张大千先生由八德园移赠的百年古松盆景，一月柔软的阳光正洒上这三层楼高的白色建

筑。

　　“你今天来得真早啊，一定没吃东西。”不由分说，老人就拉着我进屋：“一块吃早

点。”

　　“老师早安！”这倒非我说的，而是一推纱门，那门里的绿色大鹦鹉喊出的话，纯正的

广东腔，也不知是谁教的，这小子平日甚噜嗦，又唱又讲个不停，常被关人楼下的厕所处

罚，有一天我上厕所，进去尚未开灯，突然听到里面有人沉声问道：“喂！你来干嘛？”吓

出半身冷汗，后来才知道早有别人受到同样的惊骇。

　　虽然早上确已吃过，但自知绝对拒不得，我也便乖乖人座，饭厅隔拉门，紧临着客厅，

迎面挂着两行金色大字：“一怒一老，一笑一少。”想必是黄老师长寿的另一秘法，这也确

实，跟老师10多年，真没见过他板脸，偶有对那家中老仆不高兴，也像是旧友台杠。有声

音而无火气。

　　这阿健，在黄府10多年，当也在60岁许了，虽然戴了助听器，打电话，倒拿着听筒，

对着口袋里的机器，倒也不含糊，客人见过一次，立刻就能记得，若非旧识或先约好，谁也

过不了大门闩后面，这阿健的彻底盘问。

　　才跟着老师走入画室，阿健已经送上茶水，照白云堂的规矩，杯子不能上大画桌，这是

画家应有的原则，免得打翻时脏了画，何况白云堂有时一天能有数十访客，谁能保证没个闪

失的时候。

　　不过此刻桌上还没有画，倒是排了一列报纸，老师的习惯，早餐后第一件事――看报。

虽然90高龄，看东西是绝不马虎的，碰到不上眼的事件，老先生必要评论，若是他主政，

非如何办不可。话说回来，遇上特别有参考价值的文字图片，老先生更会小心地剪下来，收

入他那厚大的剪贴本之中。

　　譬如现在，眼睛停在了某报彩色版玉山雪景的图片上：“老友！这个剪下来啦！”

　　原先坐在画室另一头沙发上看报的师母应声走了过去：“老兄，你在叫我吗？”

　　这件事，我也曾经弄糊涂过一阵，原来他们二老，是以老兄和老友相称的，后经师母解

说，才知道其中的因由。原来他们在婚前很早就认识，后来再遇到时，师母称一声“老

兄”，黄老师看是多年不见的老朋友，也便回叫一声“老友”，岂知竟这样一叫就是三、四

十年。

　　师母容羡余女士，虽然一头银丝，容光可是朗朗照人，十分年轻，动作更是快极了，才

一刻工夫，那玉山雪景已经平平整整地贴上了簿子。而据我观察老师这类收集资料和自己新

闻的本子，少说也有数十册之多，若非有特别的慧心和干练，为他老人家安排日常成千上百

的琐事，真是谈何容易。

　　当然师母也自非凡人，在抗战时就担任重庆妇女救济会总干事，后来又任广东省主席罗

卓英将军夫人的秘书，再受聘到台湾主持妇女工作，真是如她所讲：当年如果从政，今天应

该也有一番事业了！

　　“为什么不说，黄老师就是您的另一番事业呢！”这是我常说的话，而老师则少不得

讲：“叫她画，她不画，她的竹子画得极好！”

　　突然听见楼梯上脚步匆忙，原来是黄老师的小女儿安霞闪了进来，并一把将我拉到画桌

一角：

　　“晦！刘墉，你好狠哪！你知道吗？Daddy为了和你作这本书，都累得生病了！”

　　“我看很好啊！”

　　“他每天都在吃药，你知道吗？他是那种身体不舒服，但绝不会讲的人，他就是这个个

性！嗅！我要上班了，拜拜！”居然一溜烟不见了。也不知道她是当真，还是开玩笑，倒弄

得我不知怎么办好。所幸老师开了口：

　　“不要听她的，不过，你知道安娜（黄安霞的小名）也会画画吗？画得不错呢！”

　　我何止知道，安霞还跟我说过，虽然早有人找她开画展，但是老师严格叮瞩，除非自成

一家，否则不要展。由这句话可以知道黄老师对于画家树立自我风格的要求，也显示了他严

格的家教，和不希望子妇承父母荫庇的态度。正因此，他将自己最好的收藏捐给了故宫，还

对我说打算画一百张画，配上一百幅字，在90岁生日的前后，义卖捐给慈善事业。更令我

兴奋的消息是，他居然讲：“将来我的画，也会分送给学生，90岁了，东西都留在自己手

边，有什么意思！”

　　但是尽管已经90高龄，老师仍然无一日不创作，此刻，他已经开始抚纸磨墨。

　　老人对于用纸并不十分讲究，甚至那有潮点黑斑的，都照画不误。或许也是因为功夫深

厚，仿佛那能以“飞叶伤人，米粒打穴”的武林高手，随手俯拾都是武器；不同的纸张，到

他手上，也便能各用其长，遇到有斑点处，顺手皴上些山石树木，便全成为了画境的一部

分。至于带许多白点子的粗棉纸，在他的手中，更成为了描写雨景的最佳材料。当年我在师

大美术系做学生时，甚至看过老师用垫在画幅下，由于上面墨水渗漉而弄脏的纸来作画，据

说由于那些墨痕的牵制，反而更能打破形式，另创新意呢！

　　至于老人用墨，则通常需要极浓，甚至要磨到近于焦墨的地步，为了省力，他的案边摆

了一架磨墨机，只消按钮，便自有马达带动。不过近年磨墨机也少用了，上好的墨汁成为代

用品。尽管如此，墨汁在用前仍然要倾入砚中再磨一阵，求其浓，也为了使墨质更细。

　　当然磨墨另有一种功用，就是活动手腕，并著机会思考，淡淡的墨香，恰有那薰香的安

静效果。这时候最是重要，所以我也不敢出声，看老师抚着画纸，一面研究墨，一面沉思。

　　过去一个多星期、已经画了各种树木点叶，今天应该研究的是皴法，看他磨墨告一段

落，我也开始就位。那是在他画桌左后方的位置，高高的脚架上装着录影机，以便将老师的

一笔一划全部摄人镜头，再加以详细的分析。

　　“这一张画斧劈皴。”老人突然起身转后面的抽屉里，找出一个小本子，一页页地翻阅

起来。原来那是他的写生册，有铅笔、钢笔、原子笔、水墨写生，也有些工细的设色作品，

从纸张变黄的颜色看，应是极早以前的东西。他的手停在一页以水墨画成的岩石写生上：

“这就是斧劈皴的写生，可以做为参考，什么东西都要有写生的基础，才有生机，也才不落

俗套！”

　　仍然是以他最爱用的山马笔起手，老人先把整枝笔濡满淡墨，到舔笔的布上将笔吸干

些，再以笔尖到砚中蘸焦墨，又去白磁碟中轻舔。说时迟，那时快，竟然已经疾然落笔，正

是画幅的左下方。大侧锋快速地移动着，表现出岩石坚硬而光滑的块面。刚健的山马笔毛，

与棉纸的表面摩擦弹动，发出飒飒的音响，由于整枝笔先蘸过淡墨，所以从笔尖到笔腹呈现

出由浓而淡的色阶，既表达了丰富的墨韵，也现出凹凸的阴影变化。

　　“小时候跟季瑶屏先生学画的时候，以为许多皴法都是古人凭空造出来的，直到后来跟

梁寒操、孙哲先先生去桂林，又转往南京，再与高燕如先生北游十三陵，冒着零下的酷寒上

八达岭、居庸关，总算是开了眼界，看到不少奇岩怪石。尤其是后来跟着政府西迁四川的时

候，一路溯长江而上，船到广元一段，更是刀山剑树、悬岩峭壁，画上有的皴法，全都见到

了，才知道其实古人并非增长门造车，一树一石都是经过写生，有来由的。我现在所画的斧

劈皴法，就是表现嘉陵江上的景色。”

　　说着笔锋突然一变，转成浓墨中锋，在近景加上了横斜几棵松树，再隐隐约约地在较远

处的平台边上盖了房舍，又于对岸以不同角度的斧劈皴添了另一座临溪的山头，而后淡淡几

抹远滩，和更远处若岑而立的山峰。或是描写他在嘉陵江畔的回忆吧！

　　抗战期间，黄老师在重庆沙坪坝松林坡的中央大学任教，正临着嘉陵江，竟日可见白帆

点点、纤夫连连，相信那也正是他由“与古为徒”，到“以天为宗”的画风转变期。虽然是

在战时，但嘉陵江、峨眉山、剑门都被融入了黄老师的画中。而与张大千先生同游峨眉、与

张目寒及大千先生赴剑门，一路上或振笔作画、或横杖赋诗、或因雨因而狼狈、或人清流而

潜泳的往事，更是老人所津津乐道的：也可以由这些事上，看出两位大师的深交厚谊。

　　“这一张既然是教人画斧劈皴，就要表现得爽利，树也要以中锋表现，使那刚劲的用笔

能与皴法相配合，但要棉纸上画斧劈皴多少要差一点，马远、夏奎都阳用绢，才表现得有力

量。”

　　皴笔告一段落，正好有客人来，其实不是客，而是住在近邻的张颖穗夫人，也是老师的

干儿媳妇。张先生以前在屏东工作时，每逢周未都专诚赶来台北学画，下课后又立即赶回屏

东，这种勤学诚恳的态度，深得老师的喜爱，所以收为义子，至于张太太，则在搬到附近之

后每天一定来，成为老人家除了安霞这么个女儿之外，身边最亲近的人。

　　张太太并未直趋画桌，便与师母在门前的几上调理鸟食，那玩意还真吓人，都是一条条

用面包屑养的肉虫，只听得她们在议论伙食的分配方式，某鸟可得几虫，某食欲不振之类，

老师则拿起吹凤机将画吹千。

　　照我们的研究计划，每图都要分段完成，画好一个阶段，先行摄影制版、校色没有问题

之后，才画第二部分，所以现在只得将这嘉陵江畔的风景，先行摆下。由我去找出前几天完

成第一阶段的作品，来继续第二部份的工作。

　　这是张云海，山头以破笔的效擦，配合水晕墨彰的树木点叶，左边若屏而立的山巅，林

间略见一角飞檐，山谷则云腾气蒸，层叠如浪，有荡荡然千里之势。

　　“画云实在得力于台湾的风景，由于这儿的天气湿，日光又强，白天将山谷中的水气都

蒸发起来，慢慢向上腾升，到傍晚自然蔚为云海。而说到看云海，更得谢谢先总统，蒋公，

每次有深山旅游，常邀我同行，有一次去阿里山险峻处，蒋公特别送我一根手杖，还亲自试

了试，确定强度够，才交给我。那次在阿里山，他作了‘云海云山云面寺，道天道地道中

人。’我还特别配合着作了幅画，颇得他的欣赏。

　　我那年过70岁生日，蒋夫人画了幅云山耸翠，也是由先总统题的字，一直挂在客厅

里。”

　　说着，门铃响，接着进来一客人，居然正是蒋夫人的秘书，受命拿着夫人的画，来请黄

老师评赏。

　　画是立轴裱装，轻轻展开，浅色绞子问，嵌着一幅素雅的柳荫仕女，柳树间虽可见白云

堂的影响，那迎面梳着刘海的古装仕女，笔筒而蕴藉，既有中国传统画的优闲贞专，又具现

代女子的五官面貌，自成一家之法。

　　老师展画后就频频赞赏，秘书说夫人讲有什么毛病，一定请予指正，倒是包括我在内，

都觉得这自是蒋夫人创格，构图亦称精妙，实在没有他人可以置笔之处。耐不住秘书再三敦

促，黄老师只得用另外一张小纸条写了评语，秘书临行还表示待老师忙得告一段落：夫人想

请老师全家去玩，届时派专车来接。

　　在他们闲谈的时候，我顺手把放在一角的写生册拿过来翻阅，里面居然包括了从早期的

华山五峰、54年的碧潭，到68年的旧金山海岸速写，此外更有玫瑰、牡丹、荷花的勾勒，

对于花瓣、花叶的结构，都记录得甚是详细，可知老人对于体物、观物的用力之深。

　　尤其妙的，是在这许多写生之中，一家几幅堪称工笔的翎毛作品，颜色华丽的胡锦鸟、

黑黄相同，极稀有的织布鸟，全都敷了彩色。织布鸟旁更特别注明为何人所赠，以及“某年

某月归天”之语，所以图阅这本写生册，倒有些读数十年日记的感觉。只是不晓得黄老师的

写生本子那么多，为什么在同一本上，却容纳了前后这几十年的东西呢？

　　“不要浪费，发现有空的页子，就把它用掉！”老人一语点破。确实是，如师母所言，

老师不要说省纸了，连水都舍不得浪费。这使我想起前两日的一件事。那天下下午老师作

画，我在旁边忙着摄影发问，只觉得师母在画室另一头裁东西，约过了半个钟头，居然用橡

皮筋圈了一叠纸，放在老师的桌旁，说是可供打草稿。才知道原来那是由日历上切下来的，

印有广告宣传字样的365张小纸条，只是我在想，背面印着字，给老师这样的大师用，不是

太委屈了吗？

　　但是在另一方面，老人又非常慷慨，譬如他在44年获得教育部第一届中华文艺奖时，

将两万块奖金全部捐给师大艺术系做为奖学金、48年更举行师生画展，将所得15万元，悉

数捐赈中南部水灾，这一年来更将包括鞭蓉玉观音传家宝及旷世收藏捐赠故宫，且有以一百

张作品义卖的壮举，连他的书籍都正在整理归类，陆续捐给师大美术系的图书馆，所以老师

及师母的俭省，更显出了他们的伟大，看着老人翻捡出发黄的空臼页创作，并用那薄得透明

的日历纸打稿，怎不令人感动呢？

　　老师待人也是极厚的，几乎每天中午都要带我吃馆子，而且把台北的餐厅点名排列，尽

量不重复，使我才回国不到一个月，已经胖了4公斤。

　　“今天中午一块吃饭哪！龙都酒楼怎么样？”老人一面染云，一面拾头看了看钟。

　　“噢！老师，对不起，今天早上我进门时已经跟师母报告过了，中午要去冲片子，所以

请假，不去吃了！谢谢您！”

　　岂知老人突然把笔一扔：“你不去吃是吧？我不画了！”

　　当然我还是乖乖地去了。此外还约了何浩天先生。

　　何浩天先生的工作态度，黄老师是佩服的，也就因此，这去每次由何馆长邀请：到世界

各地参观讲学，再忙，黄老师都会前往。记得4年前，历史博物馆邀我去佛罗里达州参加西

棕榈滩博物馆的中国古代造纸印刷展揭幕，看到坐了二十多个钟头才下飞机的黄老师，居然

以站马步的姿势画成一巨幅山水。若非有何馆长，谁能请得动，又若非是黄老师，谁能以

86岁高龄，而精神奕奕，振笔如飞呢！

　　那一年在纽约：我已经见到了老师一个人吃一人半份牛排的惊人胃口，近两年他虽然心

脏稍有不适而食量略减，倒也还及得上常人。问题是他虽吃得少些，东西可不少叫，不断地

往别人盘子里夹菜，而且绝对不能剩。所幸白云堂的学长王南雄早授我一计：自己的盘子里

总要留一点菜，免得他以为你没吃饱而一直推给你，此外不要坐在他的右手，因为只要桌上

有吃不完的东西，老师到头来一定会在盘子里转汤匙，匙把子指着谁，谁就得吃，而扰统

计，右手最易中奖。

　　其实我也有妙招，就是不待吃完，先以有急事为由遁逃，由于早曾报备，往往都能如

愿；此外若真逃不掉，碰到叉烧包一类面食，则可以先把馅吃掉，再将皮揉成个球，放人衣

袋，保证老师不知道。

　　下午照例3点钟开始研究工作，我准时赶到，老人午睡未起，原来中午又转去新生画廊

看了周澄的画展。不论多么忙，老人看画的兴致是绝对不减的，甚至边时报周刊出版的一本

台历，他都翻了又翻，里面全是年轻画家的作品，他或不尽赞同那些新派的画风，但表示多

看看别人，自己总是受益。座后更常放着集邮簿，敢情他老人家还集邮呢，据说邮局这几十

年来出的邮票，一张也不少。对艺术的热诚，新鲜事物的好奇和积极乐观的生活态度，应该

是这位90高龄老人，却心身都年轻的主要原因。

　　此外由徐悲鸿先生民国27年给黄老师画像的题诗“天下谁人不识君，黄君到处留清

名，人川肾使耗子化，亲爱精诚来往频。”更可以知道黄老师处人之厚，也因此，虽然他享

天下之大名，70岁时为艺坛推为“一代宗师”，却不致遭人忌。那谦牧的胸怀实在是他心

中另一片广大深阔的山水。

　　才等了一会儿，就见老人从楼上下来，一面怨我们为什么没有叫他，说是根本不曾睡

着。或许正如安霞所说，老师习惯表面看，是随意挥洒，实际为了将自己毕生画学传授出

来，即使在睡梦间，也是心心念念的。

　　果然纸才铺展，笔已落下，是以山马笔抖动表现的飞瀑浪花，白云堂超迈前修的自创新

法。

　　“古人大概因为不容易看到像尼加拉那样的长流巨瀑，中国唯一的黄果树瀑布又远离中

原，所以总以细线来勾绘水纹。我也是在欣赏美国的尼加拉、南非的维多利亚，和南美的衣

瓜索大瀑布之后，才有了深切的感悟，发觉仅以流滑的线条表现层层堕落的水花是不够

的。”

　　说着，那如万马奔腾的巨瀑，已经在腕下呈现。他是以山马笔半侧锋表现的，一方面不

断拌动笔锋，表现出水势奔泻的动态，一方面趁着先前的笔触未干，以浓黑强调出较阴暗

处，所以乍看以游龙般的笔意快速扫出，实际加上了收拾的小工夫。许多人摹仿白云堂飞

瀑，不是流于松散元物，就是刻板凝滞，当是由于不知以这两种粗细笔法相济的结果。

　　“大胆地下笔，小心地收拾！”老人正好又用上了他在师大美术系教课堂说的那两句

话，这已经成为了他的口头禅。突然听到画室外阿健大叫，众鸟齐呼，悉悉卒卒地由门外冲

进一团黑影，直窜向老师，差点使站在高处抬着摄影机的我摔下来。定睛看，对知道是养在

楼顶的狼犬，此狗平日司顶层的巡逻之职，保护老师富可敌国的收藏，其少下到平地来，所

以我称它为“天狗”。

　　或许因为难得趁着阿健打扫而偷溜下来，天狗向老师撒娇一番，便转奔向园中，师母和

阿健都紧追了出去，适巧有人按铃，少不得在门外等了稍许时间，待阿健把天狗拖上楼，才

进门。

　　“是某画廊的负责人和一位收藏家。”师母先进来说，跟着便见客人走人，画廊的先生

想必是熟客，直趋桌前问安，说是有位收藏家看中了一幅外面拍卖的作品，因恐非老师真

迹，不敢买，备了照片，想请老师审阅。

　　提到看画，老师兴趣自然大，不论是别人的作品或自己的旧画，总有见到新朋旧识的快

意，若逢画如知己，老师更不借斥巨资，或以自己的新作交换。许多画廊收了古画不易脱

手，更乐得换上白云堂的作品，反倒易于售出，怪不得有人说老师的画是有价证券。

　　来客匆匆取出几张大照片，有全景，也有特写，画的正是飞瀑雷鸣，递到眼前，老人已

经笑说：“假的。”

　　就在此时，画室一角，那画廊负责人在师母的协助下，将另外一幅4尺的原作，用师母

发明的滑轮升降架悬起来，但见笔意老辣、设色浑厚，正是近年的淋漓之作。看得老师频频

点头，似甚自许，收藏家见状，也就要求与老师站在画前摄影，原来那是先为画廊收购的作

品，收藏家在买画时为了确定为真迹，所以要求拿来请作者鉴定。至于另外带来的照片中作

品，一看便是赝品，自然这位聪明的收藏家是不会要了。

　　我想，对于眼力不甚佳的收藏家，如果能用这种方法，应该既保险，又因为有画家同摄

的照片为证，而增加了自己作品的身价。只是若人人如此，老师岂不要忙坏了。

　　二人离开后，我突然想起前一天傍晚有人拿了几张古画请老师鉴定，都是了不得的名家

之作：“昨天那几张画，真不真哪？我因为在客厅拍摄幻片，没看到！”

　　“有真有假，沈作是真的，唐作可是赝品。”老师把笔停下来，叹了口气：“这些人大

有钱，也太不小心，几百万一张，买个假东西回来！”

　　“您点穿了吗？”

　　老人未答，继续画那瀑布的远景。门外的大鹦鹉则唱起整首的“梅花”，画室长几上的

石燕、胡锦，和檐下的画眉也应和了起来。

　　“这只胡锦鸟是自己飞来的！”师母说：“外面一只最会唱的画眉，则是失而复得。有

一年那鸟飞走了，怎么找都找不到，老师伤心得很：突然鸟又回来了，只是在外面盘桓，任

我们怎么引诱，都没有用，还是老师托着笼子一招，居然就进去了，你说高兴不高兴。”

　　老人也乐了，一边画远山，一画打开了话匣子，从他当年带着鸟、携著名兰闯关被扣，

怎么送去检疫化验、物归原主的故事，谈到了为了把自己寻得的珍贵兰花携回国内，所费的

苦心巧计，怪不得有一天中午我们站在门口等车时，他用手一片，片抚弄着廊下的兰叶，对

我说：“花草是通灵的，他们跟人一样，你要去摸它，去爱它，才长得好！”

　　相信他表现的云情水意是如此，他由“观物以情”、“移情人物”，到“物我相融”，

由对大自然景象的观察、了解，到深深的爱恋，再以自己腕下的笔墨语言描述出来，正像此

刻所画的远山烟霭，表现出一种自然与心灵共有的动感。音响有共鸣，绘画与心灵的律动之

间何尝没有共鸣呢！

　　“画云要多观察，停云、流云、雨云各有特色，譬如画停云，每每施于山洼溪谷之间，

水份不宜太湿、云头可略微整齐，以表现静止不动的样子；画流云，则要先以湿笔勾出动

态，再加淡墨分出光暗，云头不宜太清楚，以表现风吹云涌的感觉；至于雨云，则要云气与

烟雾相融、山色深沉、山脚空朦，表现那种烟雨凄迷的水灵墨韵。”

　　正因此，白云堂画法中的云，不论是细勾、渲染或泼墨，都那么地生动。而“白云堂”

画室的名称，更表现了黄老师怀念慈母的白云思亲之意。

　　年仅3岁时，父亲就过世，黄老师有一段并不顺意的童年。虽然从小爱画，却并不为全

部亲人赞同，有一次描绘时被最反对的舅舅见到，不高兴地对他说：“怎么不去学做生意

呢？画画如何能当饭吃？”每次谈到这段往事，老师都要笑着说：“所幸我还是不改其志，

如果当初听了舅舅的话，只怕后来只能成为一个差劲的小商人！由这件事，我深深体会到，

一个人做事，绝不能违背自己的兴趣，更要坚持到底。”

　　老人的个性就是这样，如同他笔下“纯棉裹铁”的线条，有着柔韧的外貌与刚劲的内

在，譬如此刻，日影已经西斜，师母递上了一大把各色的药丸，可是老人一手送药服下，一

手仍不稍缓，飞快地为那瀑布做收拾工作。我突然想起早上黄安霞的话，停下摄影机问老

师：

　　“您累不累，要不要休息一下？”

　　老人左手一挥，头都没抬：“你累了就休息，我可不累！”说着，笔下更快了起来。

　　实在扛了一整天摄影机，我还真是有些撑不住，只觉得脖子都僵了，可是90老人都不

累，我又如何叫停呢？所幸飞瀑告了一个段落，阿健正端进咖啡和点心。

　　看看还有些时间，老师也毫无倦意，我把瀑布拿到客厅，换了张上个星期已经完成皴染

的一幅山水竹林，今天画最后一个阶段，应是设色了。

　　一听要设色，老人的精神更大了。平常作画总是一气呵成，这阵子为了作书，硬是每张

画分成三次完成，真让他老人家觉得不过瘾。有好几回，欲罢不能，他似乎忘了这种分原

则，迳自画了下去，还是我硬抢下来，拿去摄影制版的。此刻看那作品终于可以完成，便见

他喜形于色，忙着调理颜料。

　　虽然盘子有一大落，老师却总是用梅花碟：虽然颜料有的是，老人偏就爱选定那几个小

碗。问题是，正因为他每次调的颜色量都不多，使得即使在同一张画上的同一色彩，他却要

再三调配，造成作品上丰富的色阶。又因为一遍遍地重叠施色，使那画面显得更为深厚沉

浑。

　　就像他此刻染那竹林幽篁，既有了先前的淡墨，再加上好几遍花青、藤黄、墨的渲染，

且将花青、藤黄、石绿混合著上，若非新眼所见，且全部录影下来，怎能相信这位90高龄

的大师，竟是如此费心地步步经营，而且是在那大多数画家都会认为没有必要的地方？

　　或许正因为他在没有人看得出来的地方下工夫，所以能营造出没有人说得出的高妙的感

觉。从这段时间的观察中，我愈发了解没有一个人的成功是偶然的，也愈发现伟大艺人的精

妙处，绝非在当众挥毫表演，那短短数十分钟所能领会；甚至课堂上碍于时间限制，都难以

完全发挥，只有在长久的亲炙随侍之后，才能于那从容不迫的点染之间窥见堂奥。

　　前景的竹林梁完之后，开始画土坡，老人并不将笔上的录色洗净，而直接调了赭石和淡

墨，从那竹林问的地面染起，由地带有褐色的调子，与青绿色的竹叶相映，使得地面显得鲜

明。他又接着将笔尖探人清水中洗了洗，其实与其说洗笔，不如讲只是略蘸些清水，再痉去

调了草绿和石绿，表现地面较前方的位置，那色彩虽然绿，却不甚鲜明，当必是因为原先笔

上赭石未洗净的缘故。我一面以摄影机追着他的笔触，一边问：

　　“老师，您现在笔上是什么颜色？”

　　“你看到了啊！花青、藤黄、石绿！”

　　“是不是还有赭石和淡墨？”我真正问的目的在此。

　　“没有！未料老人给了这个答案：“洗掉了！”

　　“可是我明明看到笔上先前的赭黑没有洗净，您只是蘸了一下清水而

　　已。”

　　“没有！”老人还是坚持，像有些不高兴。

　　为了探索一代宗师绘画的秘法，我不得不打破砂锅、追根究底，放下手中的机器，俯身

到那八尺长的大桌子上，盯着老师的笔：

　　“您能不能拿张白纸，把笔腹压上去，看看笔问的颜色？”

　　果然，在近笔根的位置是有些灰褐色的存在。

　　由这段时间的细腻观察中，我发现老人在色彩上的多样混合，甚至使用相对的“补色”

相加，并将植物与矿物色相融，正是他的画即使用色非常强，却色不流于俗艳，反而显得浑

厚蕴藉的原因。本来有火气的色彩、墨色和线条，在他的层层渲染和色墨调和的过程中变得

沉厚，而且隐隐地在那沉厚的背面，露出刚健的骨气，就像是此刻，在老师自己都不一定知

觉中，由于能保留笔上一部分先前的色彩，一方面，降下了绿色的明艳度，产生做为前景的

力量，一方面也使色彩变得更为丰富，并减少了不同彩色在过渡时的冲突。

　　70年多年的功力，加上老师早年在广州楚庭美术院的西画研究，和遍游世界名山大川

的经历，自然发展出他雄浑而多样的画风，与高妙的技法。这技法可以在老师不自觉中出

现，却是难以言传、无法全然道破的。

　　接下来画竹林后的人家：想必是个大户，有着深深的庭院和讲究的门墙，老人在盖着瓦

顶的墙壁上，加了些直的线条，又染了些淡赭墨，表现因年久而龟裂渍污的垩圣土墙面；门

亭之间的房瓦下，出细细地以淡墨晕出日影。传统国画对于透视及光影通常不很讲求，但是

在老人的作品中，不仅采取了“定点透视”，而且对于阴阳向背，都有周到的考虑；至于天

空，传统画家多半留白，老人则常以色墨渲染，营造出白云堂特有的气氛。

　　“对于墨线，或是先用淡墨勾，再以浓墨重复描一次；或是先用浓墨画，再以淡墨或色

彩重勾一回。”老人细细地勾染房舍：“我曾经和徐悲鸿特别讨论过这件事，一致认为这样

做，可以去除单独用浓墨画出线条的火气。”

　　与徐悲鸿共事，应该是老人在重庆中央大学任教的时期。徐担任系主任，同时间受聘的

还有张大千和傅抱石先生，四人闲来一起游山写生，切磋画艺，当时他们是否想到几个人都

将成为中国美术史上不朽的人物？同济的砥硕是重要的，或放各人画风中的灵动，许多都是

在那时引发，最令老师得意的，不仅在于他可以称得上这三人作品的权威鉴评者，更是三人

作品的最大收藏家，且有的都是难得一见的兴会淋漓之作和“私房画”。

　　“想当年，傅抱石的画，大家都说是乱抹，送人也不要，可是我收，他爱喝酒，画上常

铃印‘往往醉后’。我住在重庆郊外的一栋楼上，下面就是茶馆，常备美酒召他来饮，所以

收得不少好作品。有一次，一位漂亮的曼君小姐托我向傅抱石要画，傅先生画了一张，对方

嫌小，傅不过小姐，就重新画张大的，那张小画则成为我的收藏，真是了不得的好作品。张

大千送我的诗画，更是太多了，有一年同登峨嵋，他画的佛光，最是佳作。至于徐悲鸿的作

品，不但以前收，现在也不断地收。记得有一年他送了张‘三马图’给我，不知道怎么回

事，东卷西卷，居然被佣人混在报纸里堆到凉台上，所幸虽然风吹雨打，千寻万觅地找回来

时，倒还大致安好，水渍，洗五也就掉了。

　　老人就凭着他过人的鉴赏力，成为富甲一方的大收藏家，许多作品，别人不敢判定的，

被他挑中之后，立刻身价百倍，他当年在广州东山的寓所是以卖三张古画的钱购置的，据说

现在的白云堂也是如此。而且他不但藏画，也藏磁器、玉器、印石。譬如现在题完字之后，

拿出来的印章，就个个温润。

　　老人盖章，并不像一般画家，在画下垫个薄本子或几张纸，而是以一大块刻图章的红澄

色橡皮代用，不硬不软，倒正是称手。至于印泥，他也不用什么西泠潜泉或荣宾斋的出品，

而是叶公超先生在世时监制的龙井印泥，朱色间也带有洋红的色调。老人将印章从套盒里取

出来，轻轻地拓匀印泥，扶正橡皮，在题字的左方铃下“黄君壁印”和“君翁”两方，他的

名章如果用在字侧，通常总会压住一些字的笔划。接着又用一方较大的做为压角，这张画的

右下方是溪流，悠悠远去，转入最远处的竹林间，所以压角章必须铃在左侧上坡上，免得阻

碍了水的动势。

　　老师用印，绝不假手他人，但是每逢压角章，不知是不是坐的姿势影响，多半盖出来的

印文会略向右倾，有人甚至说可以用为鉴定的一部分参考，如果每方印都盖得太正，只怕会

是他人伪造。

　　这一次果然又向右倾，妙的是即或不正，却因那画面本就洒脱，好比黄宾虹的浓淡墨

书，与画风倒极配合。印文是“白云堂”，阴文略带些“崩”的风神趣味，我忍不住叫一

声：

　　“好印耶！”

　　“哼！”老人居然狠狠地哼了一声，把手上那温润的印石，向前作势一甩，像是要把它

摔掉似地。难道，难道我赞美错了吗？还是什么话说得不得体？

　　“甭提了！谈到这个图章，我就有气，若不是送这印的人，不要说今天住的房子，整条

巷子我都能买下来！”老人用力地把那方印石插回护套，没好气地丢进盒子：“民国26

年，因为抗战搬运不方便，我把3oo多张临古的画稿和苦心收藏的27件古画、画册，装成

一大皮箱，存在汇丰银行仓库，后来又为发字全原因，转存德国威廉银行。抗战胜利，等我

兴高采烈地取回皮箱，打开来一看，居然全变成了杂七杂八的英文书籍。四处打听，才知道

被一个姓徐的掉了包，只是苦无证据。后来那姓徐的自己跑来看我，且送了文房四宝，催我

画画，这些图章就是他当时送的。只是我虽然依他的意思画画开展览，自己遗失的那批东

西，还是在来；当时有势力的人，都拿了姓徐的好处：也不肯帮忙，你说这种闷气，怎么叫

人受得了？”老师把桌上的画向前一推：“不但那批古画是价值连城，就算我临古的稿子，

也是无价之宝啊！全丢了！”

　　“您也不要生气，想那人也没什么好下场，而您今天的收藏不是更甚于当初掉的十百倍

吗？身体又这么好！”我把刚完成的作品扶正，上面题着“竹坞幽居，丁卯新春画于白云

堂，90老人黄君壁”；“看看您这小字，一点都不抖，怎么能让人相信，会是90岁人写

的。”我捡着好听的说，平平老人的火气。

　　此言一出，果然奏功，老人转怒为笑：“这字还算小吗？给你看看！”顺手拾过一个信

封，扶了扶老花镜，就在那背面写将起来，“丁卯春90老人黄君壁”，居然是一笔不苟的

蝇头小楷。

　　“这归我了！”我一把抢过，揣人怀中。又将那桌上的画卷好，收拾起录影机：“老

师！向您报告，因为中午送去冲的幻灯片，现在要拿，再送去分色制版，所以我得先溜了，

明天早上准时再来！”

　　老人笑吟吟地频频点头。师母叮瞩着多穿衣服，老佣人阿健了抢着到外面拉开大门，廊

下的画眉笼子全早罩上了黑布，鹦鹉唱着纯正师母腔的“有土地就有他……。”

　　冲出门去，我心里乐得大叫一声：“嘿！今儿可得了一件宝贝，90老人写的蝇头小楷

呢！”

　　月亮正从龙安国小的楼顶上冒出来。　　刘墉：《杀手正传》 


--------------------------------------------------------------------------------

　　　　　　　　　　　　　　前言　生命的美丽与哀愁


　　　　　　　　　　　　　　　　生命的美丽与哀愁
 
　　从小我就喜欢莳花种草，和观察各种小动物的生态。我经常把母亲摘菜剩下的菜根，种
到土里，非常小心地培养，并在见到它们恢复生机，抽出新叶的时候欣喜不己。
　　我也试着先挖开蚂蚁窝，看它们的生活，再把蚁带进我在纸盒里制作的新寓，希望能创
造一个属于我的“蚂蚁城”。
　　上中学之后，我开始收容流浪的小猫，常把奄奄一息的猫仔带回家，用眼药瓶喂奶。我
总是半夜起来，看它们睡好没有，并在小猫垂危时，为它作人工呼吸。
　　那时我住在失火后的废墟上。日式房子倾颓之后，原来隔间用的土墙，变成一堆堆的黄
泥。或把橘子树的叶子，泡在酒精里，制作怪怪味道的香水。一场火，烧去了我的家，却烧
出了一个田园。
　　大学，我进入师大美术系，我常在写生时盯着那些花看，觉得她们含苞美、锭放美、凋
零也美。画久了，熟悉了花的样子，很容易看出什么地方是因为虫咬或风折，造成了病态。
但我发觉即使有病，只要是在大自然中形成，也便有一种人力无法办到的“自然美”。
　　我虽然常为写生而偷花，但对那些摘回的花，总尽最大力量，去维持她们的生机。即使
只剩下一片叶子，我仍然用水养着，希望出现奇迹。
　　我也会试着把折断的花茎重新接好，如同医生为人接合断了的骨头。医生写病历，我也
记下每个接合的步骤，和其后的发展。
　　至于那些凋落的花，我会用刀切开，看里面的构造，并忠实描绘下来。我的教授曾问
我：“画花又不是画解剖图，何必如此钻牛角尖？”我的答覆很简单：“好奇！好玩！”
　　直到今天，我仍然做同样的事，我的写生册，如同一本生物图书。我的手边常放着解剖
刀、显微镜。我会数鸟的“一级飞羽”、“二级飞羽”的数目，研究它们振翅速度和羽毛形
状的关系，也常去博物馆看鸟的骨骼，并记录下来。
　　因此，我写了三本花鸟和山水写生的书。不知是否这种从科学角度探讨中国绘画的方
法，能否引起西方人士的共鸣，有一阵子单单在纽约曼哈顿中国城，就有四家书店把我的书
放在橱窗展示。
　　近几年，我虽然没举办个展，但依旧写生，有时为一种花，能连续工作两、三个礼拜。
我发觉最能让我精神放松的方法，是为花鸟写生。忠实地记下它们的一花一叶、一羽一喙。
当我们对它们，凝神写生的时候，能摒除一切发念，达到忘我的境界。
　　每次写生完，我还是会作解剖，记录花开的时间，采集的过程，并写在日记里。我的日
记有个地方，专门记录各种生物萌芽、开花、交尾和产卵的时间，以及潮汐的起落。
　　知道潮汐，我能把握最佳时机，走到水边的沙滩，看落潮之后各种水鸟和鱼介的生态，
我家不远就是海湾和沼泽地，高高的芦荡间，有看不尽的野生物。看它们，是我静思的另一
种方法。
　　“万物静观皆自行。”古人早有这样的感触，我也深深体会到。有时候捡起一颗小石
头，都觉得掌握了一整个世界。每颗石头都有属于它独一的纹理，也都有它千万年的历史。
每个贝壳都曾住过小生命，那么巧地盖它自己的家，然后弃守、死亡，睡在海床千百年之
后，被偶然地冲上沙滩。每只小鸟，都早早地出现，却一入晚，就不见了，它们都有自己的
家、自己的爱。
　　每只小虫也一样，有的藏在叶下，有的藏在花里，有的钻进果实，有的躲在土中。它们
各自占领地盘，似乎早有默契地分享这个世界。
　　在观察它们的过程中，我不但得到怡情养性的好处，更对大自然有了更多的领悟，也愈
觉得每个生物都那么有智慧，而愈尊敬它们，且觉得自己渺小。
　　一九九五年暮夏，我抓到一只螳螂，也照例记录它的“生活、起居”。螳螂是少数能当
作“宠物”养的昆虫，我为它觅食、为它治病，甚至为它“寻偶”，跟它建立起深厚的情
感，也由它身上领悟了许多过去不曾想到的东西。
　　在北美，绝大多数的螳螂，十一月初就会被冻死。我的螳螂在室内养尊处优，当然活得
较长。在我全家悉心的照顾下，它不但活过新年，活到一九九六，而且一直到二月初才死。
我为它办了一个小小的丧礼，还打电话给“金氏世界纪录博物馆”，问他们是否可以把这长
寿螳螂列入纪录。虽然他们后来告诉我不行，我却激发了另一个想法――
　　根据每天的日记，为螳螂写一本书。
　　写作是由八月开始的。也可以说是在它死去半年之后才动笔。这当中我有相当长的时间
在犹疑，怕自己没有能力写成这么一本书。我也犹豫，是不是用这本书，把自己的心灵世
界，呈现在读者面前。
　　虽说是记录一只螳螂的一生，这本书实在是我的“随想录”。也可以说是由观察螳螂所
产生的种种联想，正因为是“随想”，所以谈天、说地，几乎没什么边际。我曾经在创作中
途，想读者会不会不耐烦这种题材，又会不会骂我瞎扯。但是我接着安慰自己：
　　“不管怎样，我敢为一只螳螂，写成一本书，这‘试探’，就能算是成功。”
　　在我过去二十五年的创作生涯中，每隔一阵，就会出版一本试探的“游戏之作”。从早
期的《萤窗随笔》、《真正的宁静》，到近期的《作个飞翔的美梦》，都是纪录我的心灵的
“私房书”。在出发点上，是“只求娱己，不为娱人”。
　　也就在这“只求娱己”的想法下，我以连续三个月的时间，完成了这十八万字。并因为
主题环绕着一只吞噬同类的螳螂，所以取名为《杀手正传》。
　　在写作技巧上，我采取了反讽的手法，也就是正面的话，用反的方式说。我知道绝大多
数的读者是一眼就看得出，之所以在这儿提出来，是怕有些年龄较轻的朋友，一时不察，误
将我“反面的话”当作“正面的观点”，而弄拧了我的意思。此外，为了帮助读者抓住要
点，我又加了些“眉批”，当作一种“导读”。请程度高的朋友，只当“它不存在”。
　　《杀手正传》可以称得上是我的“异色书”，里面有不少血淋淋的镜头，只是在那些镜
头的背面，我希望呈现真实的世界。既然这个世界是如此地凶险诡诈、危机四伏，我为什么
不能把其中的道理说出来？
　　对的！我在这本书里真正谈的是个“理”，是相生相克的天理、优胜劣败的定则，也是
“生之无奈”。我觉得只有当一个人看透这些定则与无奈之后，才能泰然达观。相反地，不
去面对、不动接受，只会造成内心的不安。
　　正因此，我把这本书放在我的“处世系列”中。许多在《冷眼看人生》或《我不是教你
诈》里，不易讨论的政治和人性的题材，都借着那只螳螂杀手表现出来。在此，我必须强
调，书中反讽的是整个历史与人性，而没有任何对现代人物的影射，请读者千万不要往牛角
尖里钻。
　　一只螳螂的一生，与一个人的一生有什么不同？有生有死、有伤有杀、有爱有憎。本来
对这世间的种种，就应该“有喜有悲”又“无喜无悲”。前者可以说“生活是方的”，即然
“生”，就要面对许多有棱有角的困境；后者可以说“生命是圆的”，到头来，我们若不能
把一切离合悲观，看成一个“圆”，或一个周而复始的“生之定律”，就未免太苦了。
　　“天生万物，天杀万物；万物生万物，万物杀万物。”这是我在整本书里表现的
“圆”。也为了画这个圆，我在未出版之前，先将版税五十万元，捐作慈善公益之用，希望
《杀手正传》带来的不是《杀》，而是“生”。
　　这本书是我最新的试探，它可能深奥些、艰涩些，但我衷心地请求您：
　　耐下心，慢慢阅读、慢慢咀嚼、慢慢回味、慢慢同情……



　　　　　　　　　　　　　　第一章　少年杀手的出现

　　　　　　　　　　　　　　　　　　   入  幕

　　　　　　　　　　八月二十八日

　　又到了“灰霉病”的季节，牡丹和芍药叶片上长了许多褐色的斑点，尤其是春天开花
时，把花剪掉的位置，好像开刀之后的伤口发了炎，最靠切口的地方是黑的，往下渐渐转为
咖啡色和白色，那“白色”就是一种霉。
　　照园艺书上说，灰霉病是因为湿热造成，今年的夏天特别热，也特别多雨，怪不得病这
么重。书上又说必须把患病的叶片和枝子全剪掉，还强调，剪下来的叶子千万别掉在树下
面，因为会造成整株树都被感染。
　　多妙啊！所谓“落叶归根”，居然有些叶子就不能归根，即使想归根，也得把它移开，
宁可施化肥，也不能让叶子去滋养它的“母株”。
　　这种落叶大概就像所谓的异议分子，放逐海外，到老也不准回国，因为你回国带来的不
是养分，而是毒素。如此说来，最被欢迎落叶归根的应该是松杉之类了。有时候走进古老的
杉木林，脚底下一片软绵绵的，好像踩在厚厚的床褥子上，原来全是它掉下的针叶堆积而
成。针叶不大有水分，大概也没什么养分，虽然不太能滋润母株，却另外有个好处，就是杂
草不长、蚊蝇不生。据说连蚯蚓和吃蚯吲的鼹鼠都找不到。这么干净、安详、宁静的森林多
可爱啊！没有一点“杂音”，是真的“一言堂”。
　　可惜我现在面对的是个充满异议分子的牡丹。它是标准的美国，花开得又大又香又漂
亮，叶子长得奇形怪状，是最复杂的“二回三出羽状复叶”，而且在那叶子之间容易得病。
炭疽病、灰霉病、疱肿线虫病，样样会造成感染。
　　照中国和日本园艺的理论，要让牡丹长得健康，最好的方法，是在九月中旬，把整株树
的叶子摘光，既然没了能长虫的叶子，也就不容易得病。这跟某些国家的政治理论是很像
的，铲除一切可能散布毒素的异己，是维护国家安宁的最好方法。
　　但是换成美国的园艺家，就会说，好好的牡丹，只是长几个黑斑算什么？早早把叶了摘
了，哪还像株树？要知道，生病的叶子总是叶子，它还照样行光和作用，也照样在秋天染上
一抹红。这灰霉、炭疽，说严重也不严重，大不了明年少开两朵花，何不留着？
　　面对长了斑点的牡丹，我开始矛盾，最后要取折衷方案，先剪掉生病的叶子，再等中
秋，摘掉全株的叶片。
　　我很小心地抓牢叶片，再由基部剪下去，只有这样才能确定，没有一个异议分子潜逃入
境。
　　突然，叶子抖了一下，我左手食指上一痛、一紧，一片叶子的尖尖居然带个倒钩，钩住
了我的手，我自然反应地狠狠甩，把那叶子摔到草地上。
　　叶子居然站了起来，而且摇来摆去的。原来不是叶子，是只螳螂。
　　好极了！我喜出望外，多少年没见这小东西了。记得上次养螳螂还是十儿年前，儿子小
时候为他养的，养了两个月。更早的记忆则是我自己小时候，在纸盒里养螳螂，不记得活了
多久，只记得那灰黑色的螳螂屎。
　　我赶紧冲进屋子找纸盒，车房里纸盒一大堆，但不是太大就是太小，真急死了。盒子可
以慢慢找，螳螂可先得抓到，我随手拿了一个麦当劳的纸袋往外跑。
　　跑回院子，它居然还等在那儿，看到我，又恢复原来弯着两只上臂，作势要攻击的样
子。我把袋口撑开，成为一个圆形，慢慢向它靠近。准备在它冷不防的时候，狠狠罩下去。
　　它还是没有躲，伸着三角头，盯着我的纸袋，上身高高抬起，好像一个拳击手要出拳的
样子。“真妙了！”我心想：“似乎不用我费力，它既然以为可以跟我的纸袋一战，而且十
分自信又自大的样子，当然也就不会潜逃，即然不会潜逃，也就犯不着我带手铐和脚镣去拘
捕它了。
　　这螳螂就是“大哥”，大哥可以接受邀请进去谈谈，大哥也可以被捕，但是大哥要面
子，大哥绝不尿遁，也不鼠窜。
　　它果然被我轻松地罩上了，袋子里发出啵啵出拳的声音，我把袋口往草地上压，再慢慢
缩紧，心里兴奋极了：“看！多棒！多走运，不但抓到一只螳螂，而且是只又狠又勇敢
的。”
　　把纸袋放在桌子上，用镇纸压住袋口，开始为它找“家”。这家得够它住，所以要大；
但不能太大，太大不容易管理；送进小虫大盒子里飞来飞去，也不容易抓。这盒子最好完全
透明，只有透明才能看它在做什么。尤其是当它猫杀的时候，把一只活蹦乱跳的大虫，手到
擒来，一口一口地吃掉。再优优闲闲地洗个脸、唱首歌，这是多么惊险又刺激的事。
　　正好老婆带女儿从图书馆回来，我立刻报告这大好的消息。
　　“什么是螳螂？什么是螳螂？给我看！给我看！给我看！”女儿喊着往书房跑。赶紧把
她叫住：“小心！螳螂很凶的，会咬人，还会抓人，等爸爸找个盒子，把它装进去，再
看。”
　　妻也很兴奋，我老婆从来不许我养小动物，美其名说怕我敏感，其实是怕麻烦。但对这
螳螂，她倒不排斥，大概想那么一只小东西，要麻烦能麻烦哪里去，而且由我去烦。
　　现在麻烦已经开始，我翻东翻西，总算找到一个装巧克力的盒子，这盒子做得很漂亮，
不但透明，而且结实。
　　为了让螳螂透气，我又找来老虎钳和铁钉，钳子夹住铁钉，再打开瓦斯炉把铁钉烧红。
女儿跟前跟后地看，正好来个机会教育：“过来！从这儿看，铁钉是不是变红了？铁钉用火
烧，很热很热就会变成红色。”
　　把塑胶的巧克力盒放在料理台上，又叫女儿站远一点，我把烧红的铁钉对准盒盖的中心
点插下去，很轻松地就穿过了，发出一股臭味。
　　再将那一点向四周扩张，呈放射状态地打，大约一次可以打四个洞。再烧红、再打，一
共打了十二个洞，“爸爸对得准吧！”我得意地对女儿说，又把每次铁钉拔出来时，拉出的
“一丝一丝”，递给女儿：“看！这就是一种人造纤维，你穿的衣服，有些就是这样拉出
丝，再织成的。”
　　把塑胶盒放在书桌上，再拿起那装了螳螂的纸袋，纸袋里发出一阵啪啪的声音。想必它
已经挣扎很久了。将盒盖打开，先把盒底从上往下扣在纸袋口上，慢慢把袋口拉开，再翻过
来，果然清脆的一声，那螳螂落在了盒里。
　　以最快的速度盖上盒盖，大喊一声：“来看哟！刘氏马戏团，正式开张啦！”
　　马戏团既然要表演，就得有配合的演员。我到厨房拿出个透明的塑胶袋，冲到院子里招
幕演员，这演员必须是不大不小的，恰恰能让我的主角抓住，所以我不打算抓蝉：蝉太大，
螳螂还太小。这演员也一定要肥美而肉感，使我的主角能宜于入口，所以我不会抓金龟子，
金龟子太硬，这演员还必须有活力，有活力的演员，才能演出“对手戏”，所以我不会抓蚯
蚓和蜗牛，它们太慢。
　　大地真是无尽藏，没一会儿，我就罩到一只蜜蜂，这真是再理想不过的演员了。
　　我把蜜蜂挤到塑胶袋里的一角，小心地捉紧了，再将盒子拉开一个小缝，把这临时演员
塞了进去。
　　盒子里立刻就热闹了，蜜蜂嗡嗡地飞着，如同一具小马达。我大声吆喝：“再不快来，
就看不到好戏了。”才喊一声，儿子就从楼上冲下来。这小子刚才不见人影，现在却一下来
就说要看螳螂吃蜜蜂，可见他一直都知道楼下发生的大事，只是等好戏开锣，才入场。
　　“这不叫螳螂吃蜜蜂，叫螳螂蜜蜂世纪大对决。”我对儿子说。又教女儿靠近一点：
“你盯着看，当蜜蜂飞到螳螂身边，螳螂只要一下子，就能把蜜蜂抓住。你一不注意，就看
不到它抓的画面了。”
　　于是一家人聚在盒子的四周，如同罗马的仁绅和淑女围在况技场的四周，看场内的血腥
杀戮。隔岸观火是最有意思的事，好比在防弹玻璃保护的屋子里，看外面的警匪枪战。自己
处的是绝对的安全，对方处的是绝对的不安全，于是那不安全更能对比自己的安全与满足。
对方的悲剧更可以凸显自己的喜剧。
　　现在这盒子里的螳螂一定心想，是蜜蜂害它被关进来，蜜蜂也一定恨螳螂挡了路，小小
的盒子使冤家路窄，如同拥挤的城市，使人们更容易产生摩擦。我几乎可以看到，在那玻璃
盒中逐渐累的仇恨，冲突必定一触即发。
　　看！蜜蜂飞近了，看！螳螂举起它的武器准备出击了。快！出手！奇怪，为什么到眼前
还不出手？等什么？快啊！
　　不知道为什么，一分钟、两分钟、十分钟过去了，那螳螂居然连一次也不曾出手。蜜蜂
也就好像看透了它，不但往它眼前飞，而且好几次落在它身上，把它吓得翻身掉在盒底。
　　“它一定不饿。”女儿说。
　　“这是一只烂螳螂，比我以前养的差多了。”儿子说。
　　“大概刚才抓它的时候吓到了，一时不能恢复。”我说。
　　你刚才抓它的时候，不是还说它力量好大，差点把你抓伤，为什么现在这么窝囊？”老
婆说。
　　说完，大家全散了。我又守了一阵，看蜜蜂飞累了，停在一角喘气。那螳螂则走来走
去，走过蜜蜂也视若无睹。可能螳螂就像人，有孬种。
　　很不幸，这是只孬种螳螂。

囹圄
　　　　　　　　　　　　八月二十九日
　　昨天夜里我特别留了一盏灯给它，希望它虽然没有胃口吃晚饭，总能吃点消夜。不过，
它确实是个孬种，早上看它，倒挂在盒盖上，一动也不动；那只蜜蜂则安安静静地躺在盒
底，也一动不动，死了。恐怕连打斗都不曾有过，蜜蜂是自己拼命找出路，而活活累死的。
　　我打开盒盖，它也跟着盖子被提了起来，仍然挂在盖子下面。但是当我将蜜蜂的尸体拿
出来的时候，它突然快速移动，一下就翻出盖子，爬上了我的手臂，我吓一跳，本能地想把
它摔掉，又怕把这小东西摔死了，只好忍住那本能的反射动作，任它爬。它居然“打蛇随棍
上”，顺着我的胳臂往上爬，天哪！它居然顺着睡衣宽大的袖口爬了进来。我赶紧用左手抓
住右边衣袖手肘的位置，使它爬不上去。这小子居然还不回头，硬是用头顶。现在麻烦了，
这袖子虽宽，要卷起袖口把它弄出来还真不容易，也不是不容易，而是怕卷的时候也卷了它
的脚；那么细细的脚，一定会断，断了还有什么好玩？
　　灵机一动，我放松左手，很快地解开扣子，把左半边睡衣全脱下来，只剩右边一只袖，
果然它已经顺势通过了袖子，从另一头冒了出来。我用左手去捉他，它居然又举起两只钳
子，作成攻击的样子。我实在有点火大，觉得它不知好歹，还以为可以和我决一死战。想到
年轻时看的“○○七情报员”，一只黑寡妇蜘蛛能上能下詹姆斯庞德的床上。詹姆斯不动，
等它爬过胸口，再爬到床单上的时候，一下子卷起床单，狠狠捶下去。电影里没有演出床单
再打开来的结果，但是可以想见，一定是团血肉模糊的东西。
　　现在我也想，如果我真火了，把它用衣服包起来，捶下去，还不是一团？只是，因为我
把它看成了宠物，所以不能跟它生气，还要被它吓、被它气。
　　记得以前养的一只大鹦鹉，常站在我的手臂上，一边念念有词地跟我说话，一边冷不妨
地，一低头，狠狠咬我一口。咬得又青又紫，痛彻心脾。可是，我竟然能忍着“反射动
作”，硬是不反应，还慢慢走回它的笼子，请它下去。有时被冷不防咬这么一口，我真是气
得想一巴掌将它打死，可是想想打管什么用？它懂吗？打死了，是打死自己的宠物，我更得
伤心，何况它还是我儿子的宝贝。
　　其实宠物就是子女、我儿子跟我比赛，我赢了，会说“老子赢了！”我输了，我可以说
“我的儿子赢了。”我常在比赛开始的时候，用＜为徐敬业讨武氏檄＞上的一句话：
　　“请看今日之域中，竟是谁家之天下？”
　　然后说，不论谁赢，总是我家的天下。
　　这世间的争战，碰到一家人，最纠缠不清。连那小小的螳螂，只因为进了这家门，就要
有不一样的对待。
　　说时迟那时快，这小家伙已经爬出袖口、爬过衣服、爬上了领口，所幸它好像还没什么
翅膀，不然一定飞了。我轻轻松松地把衣服从另一面翻起来，它以为“大地长高”了，便又
往上爬，爬到一半，就被我从衣服的后面一把抓住。它居然猛力踢，先抱出双臂，用它的钳
子狠狠戳我隔着衣服的手，再低下头咬。我想把手放松，都办不到。赶紧把巧克力盒子拿
来，扣在它身上，再把衣服盖下去。
　　现在我知道它虽然没吃东西，还是很强的，我想，它昨天不吃蜜蜂，一定是因为没有挑
战性，它既然敢跟我拼，当然看不上小东西。所以，我得给它找个有力的对手。
　　我拿起塑胶袋往外走，直直走到冬瓜田。这有我早春先在屋里播种，再由我老婆种下去
的冬瓜，大概因为种的时候没松土，又种得太密，只见开花，不见结果。我母亲用有妙的
词，称呼那些花，叫“谎花”。
　　我就等在“谎花”旁边。因为我知道那种特大号，浑身长满毛的大黑蜂（bumblebee）
总爱光顾我的谎花。我也猜想，这“谎花”之所以变成“谎花”，就是因为大黑蜂作怪，不
错！我是知道大黑蜂不但无害，而且能帮助传播花粉，但是当五谷不登、四方不靖的时候，
好官也成了坏官。更何况我要抓这“好官”，总要先为他罗织一个罪名才是。遇到国事蜩
螗，杀几个官员，就能平百姓多怨，免得伤到龙颜。
　　大黑蜂果然来了，一朵花、一朵花地穿梭。我不敢走进瓜丛中，怕跌踩伤了瓜藤，只好
等在外面。终于等它飞到了最靠近的一朵花，塑胶袋唰地一声罩下去，一直罩到花下面，连
花拔起，大黑怎么可能逃得掉呢？
　　大黑蜂在塑胶袋里，单单听那震翅的声音，就惊人、就过瘾。它不是嗡嗡嗡，而是吱吱
吱，翅膀震得太快，发出一种高音，再碰到薄薄的塑胶袋，就好像飞机的螺旋桨穿进丛林，
一副要坠机的惊险。
　　照老方法，我又把它逼到一个角落，再将其余的塑胶袋往反方向套，于是那小角落就变
成一个小袋子，只要把“开口处”抓紧，对准盒子的缝隙，大黑蜂就飞了进去。
　　（这次我没有拉观众，唯恐如前一天的“漏气”。）大黑蜂果然不凡，足有两公分多，
身子大、腿又粗壮，好像一架会飞的坦克车，在盒子里横冲直撞。“你不是很强吗？敢跟我
狠，现在试试这个，去抓啊！”我心里对螳螂喊，可是那家伙就像许多人家的孩子，专会
“把着门槛狠”，对自己人像凶神恶煞，出门就变成了兔子。它吓得直躲，大黑蜂飞到这
角，它就躲到那角，最后居然以盒盖的一边，把头对着最角落，变成了鸵鸟。
　　这下我就真想不通了，它现在虽然还不大，也有了七、八公分长，它如果不知道猎杀，
又是吃什么长大的呢？难道它吃素？螳螂明明不吃素啊！
　　我发现自己需要进修了，如同娃娃总不吃东西，妈妈一方面可以怀疑孩子生病，一方面
也得想想是不是自己照顾上有问题。我立刻请老婆开车，带我去图书馆，找螳螂的书。
　　号称长岛最大的图书馆，居然有关螳螂的书，一共不过四本，其中两本只是昆虫书里的
一章，剩下两本还是在儿童图书部找到的。难道在美国只有孩子玩螳螂？
　　虽然是儿童书，内容倒也十分丰富，尤其可喜的，是图片多。其中一本
《The Praying mantis，Insect Cannlbal（by LilOHess）》，单单看这书名的“Cannibal
（食人族，或吃同类的动物）”就惊心动魄，敢情这螳螂不但猎杀别的昆虫，连它自己的同
类都吃？
　　书里也登了一张新几内亚asmat人的图腾木刻，刻的正是一只作祈祷状的螳螂。Asmat
族，一直到二次世界大战之后，都还吃人。吃他们自己的敌人，也吃外来的“朋友”。正因
此，他们特别崇拜会猫杀同类的螳螂，甚至认螳螂作祖先，在矛上、鼓上、盾牌上，乃至酒
杯上都刻着螳螂的图案。
　　书里还登了螳螂孵化的图片，母螳螂前一年产下的卵，会封在一团黑色的胶状物质里，
度过寒冷的冬天，再于第二年温暖的时候开始孵化，几百只小螳螂从孵里钻出来，一只连一
只地垂落到地面，开始它们猎杀的一生。
　　一只只有蚊子般大的“螳螂宝宝”能抓到什么？它们脆弱得只有被抓，被蚂蚁们抓去当
食物。为了自保，它们必须快速长大；为了长大，它们必须赶紧吃东西。而最容易吃到的东
西，就是最靠近它们的――
　　兄弟姐妹。
　　于是一只吃一只，稍微强一点的吃掉稍微弱一点的。今天能吃掉亲手足，变得再强壮，
明天就能再多吃一些手足。一次几百只螳螂，就这样彼此吃、彼此杀，愈吃愈少，愈吃愈
大。也由于最后剩下的同胞不多，使它们能分享有限的空间和食物。
　　想想，以螳螂那种不主动出击的方法猎食，必须等着蝴蝶、蜜蜂飞到身边，才能抓住的
情况，如果一次几百只螳螂都长大，就算它们彼此不相残，只怕也得饿死。
　　于是，我想：说不定母螳螂一次生那么多蛋，就是准备让它们彼此残杀，被吃掉的是母
亲存心留下的食物，吃掉兄弟姐妹的则是传宗接代的子女。台湾产的“艾氏树蛙”不就这样
吗？母蛙等卵孵化成蝌蚪之后，继续产卵，给蝌蚪当食物。又如同男人一次可以射出几亿的
精虫，每一只都在动，也都在拼命地游泳、拼命地比赛，看谁能先游到卵子成孕。每一只都
是机会，也都可以称为生命，一次放出这么多机会，目的只是为了增加机会。没能游到的失
败者，当然是死亡。
　　我也见过一种澳洲的小老鼠，母鼠一胎可以生八、九只小鼠，却只有六只奶，小老鼠一
生下来就冲向乳头，一口咬住乳头，再也不放，在生物纪录影片里，只见六只小鼠挂在母鼠
的肚皮上，另外没抢到乳头的，则注定要饿死。
　　生命就是竞争，从没有成孕的精子，到互相残杀的螳螂，到抢奶头的小老鼠，到飞弹大
炮的人类战争，看来虽不一样，道理却相同，也就不必有什么同情。
　　现在我对这小螳螂，突然有了极大的敬意。如同听说门口走进来的那个初入堂口的小弟
弟，已经撂倒了许多大哥，而不能不刮目相看。
　　这小东西，怪不得敢跟我打斗，原来从小到大，不过三个月的工夫，它已经是一路杀出
天下。由杀同胞手足，到杀蚜虫蚂蚁，到杀……。它的每一片皮肉，都是用别人的血肉累积
的。它的肉里有别人的肉，血里有别人的血，真是“地将功成万骨枯”，多像历代开国的帝
王”
　　只是，我更不解，为什么它现在居然如此儒弱？难道这小小的囹圄，就能折杀一位杀人
无算的猛士？又或杀人无算的猛士，进了囹圄，就成为缩头的乌龟？
　　这螳螂让我想起十三岁杀人的秦舞阳。

苟活
　　　　　　　　　　　　八月三十日
　　几乎是昨天的翻版，一早过去看，大黑蜂已经面朝上，直挺挺地躺在盒身上毫发无伤，
表示又是“自然死亡”。
　　对的！你可以称它为“自然死亡”，它不是撞死的，也不是被咬死的，更不是饿死的，
而是因为用完了它一生被准许使用的“气氛量”，而自然死亡。
　　For insects，the tempo of life，not thepassage of time，
determines how long they live。”这是我在《自然历史》刊物上读到的。对昆虫而言，
它们的寿命不是决定于它所经历的时间，而决定于它生活的节奏。
（The Long and the Short of lt．byRobert G.Allen）譬如：
　　把两百只公苍蝇放在一立方英尺的笼子里，苍蝇大约可以活十六天；当把那些苍蝇的活
动空间缩一个小瓶子里，使它们不太能飞时，大约可以活五十天；而当把个别的苍蝇放在极
小的瓶子里，又冷冻到华氏五十五度，则能活上六个月。
　　妙的是，这些苍蝇活的长短虽不同，但它一生用掉的氧气量却是相近的。所以当它不断
折翅膀，使用比平常多百倍的氧气时，当然没多久就死了。你可以说它是累死，也可以说它
用完了老天给它的氧气量而自然死亡。
　　虽然论文里说哺乳动物不一样，否则住在北极的爱斯基摩人一定活得特长；那些不做运
动、好吃懒做的人也必然长寿。但是我想，说不定人也都有个“定数”，如同老一辈说，每
个人生下来都有一定的福分。小时候太享福，老来就要萧条；少时命苦，老来又能荣发。
　　只是“荣华富贵”和“福寿康宁”都不能代表“幸福指数”。这就好像前些时调查全亚
洲最有幸福感的是哪国人，发现富裕的日本、台湾，都不高，反倒是贫穷又混乱的菲律宾和
泰国人最感到幸福。
　　看这社会上的个人，也一样。那些家财万贯的人不见得快乐，寅吃卯粮的人也不见得痛
苦。前者乐归乐，可能表面满足，骨子里空虚寂寞；后者苦归苦，却常能苦中作乐。只是有
钱人常猜穷人苦死了，用这“对比”来让自己觉得快乐些；那些穷苦人又常猜有钱人有多快
乐，结果哀哀怨怨使自己更痛苦。
　　如果他们各过各的，谁也不去比谁，我相信人的一生，无论荣发与萧索，那“幸福指
数”应该是相近的。上帝给每个人同样的快乐，用完了，就该死了。
　　现在我开始了解为什么这螳螂虽然不吃不喝三天，却还生猛有力。你看！它不停地在盒
子里爬，精力还那么旺盛。这是因为它不飞，“飞”是最耗氧的，比“爬”要多耗数十倍的
氧气。
　　此外，它的身体很科学，细细的脚、细细的上身，还有小小的头，使它接触空气的面积
很小。加上硬硬的负骨骼，能像仙人掌一样，避免水分的蒸发。
　　这小头使我想起世界上跑得最快的琪塔豹（Cheetah），也是大大的屁股、细细的脖
子、特小的头。它在快速运动的时候，由于头部轻、脖子长，而减少震动。脑部少了震动，
就不容易累。
　　螳螂跟琪塔豹真有点像，琪塔快是快，一次冲刺只能持续一分钟，所以它们总是站在高
处观察，看准了，再冲过去。抓不到，就放弃。
　　螳螂也一样，正如古书上说的，它是“阴杀之虫”，偷偷躲在叶子后面，等猎物接近才
出击，抓不到就暂时罢手。
　　大凡这种猎杀型的动物和昆虫，都特别能挨饿。所谓的“三年不开张，开张吃三年”，
它可以挨上七、八天的饿，瘦得像是“挂着两层皮”，但是愈饿愈机灵，也愈轻巧、愈狠
毒。好像躲在一角的古董店，十天半个月没客人，没关系，只要一个上门落了网，就够三个
月的开销。
　　想想这螳螂在野外，要多久才有顾客上门？它当然能挨饿，也当然能够忍受孤寂。而且
螳螂总是单独猎杀、自己享用，所以比群体合作的琪塔更孤寂。
　　想起老诗人纪弦的〈狼之独步〉――
　　我乃旷野独来独往的一匹狼，不是先知、没有半个字的叹息，而恒以数声凄厉已极之长
车，摇撼彼空无一物之夭地……
　　对了！还有哪位诗人，说“故乡土、故乡土，掬一把故乡土……”？这螳螂不吃不喝，
是不是有了乡愁，或水土不服？水土不服时，是不是该用古人的方法，吃一点故乡带来的泥
土？
　　它的故乡，太容易了！不就在窗外吗？
　　我突然触动了灵感，也产生了“同情”，决定为它带一点故乡的风土来。
　　走到当时抓到它的那株牡丹旁，摘下两片叶子。上面还有露水呢！多棒！正是它的家乡
风味。
　　打开盒盖，把叶子放了进去。对着在一边观看的女儿说：“它想家了，所以给它放叶子
进去。”又拉着女儿，绕着放在地毯上的玻璃盒子转。一边转、一边唱：
　　“捧一把故乡土啊、故乡土！饮一掬故乡水啊、故乡水……”
　　绕了两圈，跳个舞、打个转，我放下女儿的小手，说：“爹地要出去抓虫了！书上说螳
螂只吃活的虫子，它现在不想家了，不生病了，也有胃口吃东西了，爹地要给它找好东西吃
了！”
　　我以跳舞的步子，一步一跳地到后院，跳到花圃，觉得很开心，好象自己这一跳、一
唱，便回到了故乡，又觉得自己成了螳螂，在玻璃盒子里，唱故乡的歌、吃故乡的食物、穿
故乡的衣服。
　　才一下子，就抓到一只黄蜂（Wasp），黄蜂跟蜜蜂不一样，蜜蜂身上比较圆有点笨。黄
蜂身子比较长，颜色也鲜艳，尤其黄黄的肚子上还有着黑色的条纹，就像老虎，所以中文就
该是“虎头蜂”。
　　虎头蜂进场候教了！我的信心十足。第一，我的第六感让我知道，有了故乡的树叶，螳
螂的心好多了；第二，虎头蜂比昨天的大黑蜂小得多，又比前天的蜜蜂美丽，丰乳细腰肥
臀，十分性感，螳螂一定会喜欢。
　　虎头蜂开始使用它的“氧气配额”了，嗡嗡地东撞、西撞，撞着撞着变成攀附，攀在盒
子旁边休息，又沿着盒子爬来爬去。
　　这螳螂也爬来爬去，倒不是为了捕食，而是莫名其妙地爬。“儿童相见不相识，笑问客
从何处来。”这笨蛋居然好几次跟虎头蜂面对面地碰上，甚至憧到了鼻子，它却不下手，还
一扭头、躲开了。难道它们竞是“小同乡”？
　　在这小小世界里，好像有两个漂泊者，不断转来转去，当然也可以说是两位落难者，突
然不知怎地掉到了另一个空间，于是什么都不顾了，只想找路出去。
　　对！它虽然来了三天，又有了故乡的树叶，还是在想家。想家就不能安心。它实在太笨
了，为什么不懂“此心安处是吾乡”的道理呢？这就好比人，对前一个家的心不死，就不能
享受下一个家的快乐。对来生不断地瞩望，也便不能把握有限的今生。连武陵人，都没能留
在“桃花源”。
　　看看！美食当前，有酒当歌，既无风、又无雨，住在玻璃屋里，这是多么美善的“桃花
源”啊！只要沉下心来，细细看看周围，就能乐不思蜀了。
　　还是虎头蜂聪明，你瞧！它不飞了，也不再忙着找出路，它躲到了大黑蜂的身边，如同
一只小黄狗躲进大黑熊的怀里。多么温暖而有安全感啊！大黑蜂浑身长满了细细的绒毛，我
几乎可以感受到那种柔软。
　　看！虎头蜂紧紧偎在大黑蜂的六只脚之间，开始它的午餐。
　　大黑蜂的脚上挂满了黄色的花粉，在小小的虎头蜂看来，应该像是六大盘佳肴。多好
啊！不必辛苦地在花间奔波，只要偎在这死去的大黑蜂间，就能拥有这么多现成的食物。
　　何必想强敌当前呢？何必想明天或后天的死呢？又何必想“义”与“不义”呢？自己活
着最重要。
　　傍晚，我又丢进了一只大蚂蚁和苍蝇。我对“它”是完全失望了。连这只蚂蚁和苍蝇，
我也不奢望它会去抓。毋宁说，这两只“小丑”，是我给它的最后的晚餐，也是给它的讽
刺。
　　吃了！你是为活一条狗命，而“马食鸡早”；不吃，你是连最下三滥的小鬼，也应付不
了。你是可怜的英雄，不再能夺权，甚至不再跳得上马背，又一时死不掉；便赏你个闲差
事，坐坐冷板凳，混口饭吃吧！
　　夜里，再去看这家伙一眼。蚂蚁在爬、苍蝇在飞，虎头蜂躺在大黑蜂的怀里，在睡。
　　“它”的头靠在盒子的一角，已经抬不起来。




　　　　　　　　　　　　　　第二章　少年杀手的蜕变


　　　　　　　　　　　　　　　　　　   蜕变

　　　　　　　　　　　　八月三十―日

　　早晨没去看它，猜它已经死了。古人说“疾不问、死不吊”，大概也是同样的心理吧！
即然知其必死，药石网效，既然病者已形容枯槁，完全失去了昔日的风采，既然英雄已经拿
不起武器，倒不如让他自己安安静静地去死，也给我留下“当年美好”的回忆。
　　想起张爱玲，从一九七二年开始隐居，又不断地搬家，不打电话，甚至很少写信、很少
正眼看陌生人。伟大的作家居然不再有桌子，只用几个纸盒当书桌。也不再有书架，甚至连
自己的作品都扔到一角。
　　当然也可以这样想，既然已经不是作家，又何必用书桌；既然作品已经完成，且不打算
鉴往如来，又何必回头看。既然在人们心中早留下美好的才女印象，又何必用憔悴的容颜去
破坏？
　　这螳螂虽然不太像螳螂，更称不上什么英雄。但螳螂毕竟是螳螂，那相貌自然雄武，教
人起敬。如同绿野仙踪（The Wizard of Oz）里的狮子，虽然无胆，毕竟是只狮子，是狮子
就多少有些与生俱来的尊荣，应该以狮子的礼来对待，不可对之吐口水，应该用上等棺木。
　　嘿嘿！想起溥仪，末代皇帝，讨了不少老婆，后来被分配看管花园，但怎么说，他还是
博仪，没被当做普通人，而有了特别的待遇。再看看，许多名人、伟人之后，管他上不上
路，不也被认为该有些特别的气质，该享些特殊的礼遇吗？
　　一念及此，我想还是该去探视一下这没种的螳螂，为它办个小小的葬礼。我一边走向书
房，一边想：其实很简单，像阿玛迪斯一样，把玻璃盒子打开，往抓到它的那个树丛里一
倒，就解决了，而且算是还葬故乡。至于那只还没死的虎头蜂、大蚂蚁和苍蝇，既然硬是走
运，遇上个笨主子，没被咬下头来，而且日日等杀地拖到今天，还能留得一口气，就应该被
释放。
　　所以，为主子办丧事的时候，也正是为犯人办喜事的时候，许多政治犯不都这样吗？说
话得罪了圣上，甚或只是为主子捶重了些，就被拖出去关了。这主子死，不是天大的好事
吗？
　　这下可以了解了，太子诞生可以大赦天下。新主子登基，也可以大赦天下，看来都是喜
事，其实大有不同，何必说“新主子登基”？应该称“旧主子下台”。旧主子即然下台了，
许多功过都可以重新认定，许多忠奸也可以再来评估。何不表示宽厚，将“旧主子”关起来
的人犯，一并赦了吧！
　　“感谢天、感谢地、感谢祖宗爷爷奶奶！我的主子死了。我有救了！”那虎头蜂和苍
蝇、蚂蚁被释放的时候，不知会不会这样喊。
　　来到书架前，往玻璃盒里看。吓一跳：大哪！怎么一只变两只了？只见两只螳螂紧紧抱
在一起，贴着盒底睡着，一动也不动。难道是我那八十九岁的老母，又抓来一只螳螂，偷偷
放了进去？我猜，家里就她这个老顽童，有可能。
　　小心翼翼地抬玻璃盒端到亮处，见到“一尸一鬼”。原来那两只螳螂，一只是死的
“它”，一只是“它的鬼魂”。
　　可不是吗？那鬼魂是半透明的，一模一样地伸着脚、翘着屁股，只是头不太清楚，像脱
下的面具，被卷在一起。再摇摇，“它”还动，没死！突然灵光一闪：
　　“天哪！敢情它脱皮了。”
　　跟着是悔恨：我怎么那样糊涂呢？它不吃不喝、不打不斗，原来是等着脱皮。还有，它
不断爬来爬去，又把头紧紧靠在盒底，原来是为寻找个脱皮的好地方。书上不是写了吗？因
为身体要长大，外面的皮却长不大，螳螂一生要脱五次皮。每次都先不吃东西、懒洋洋好几
天，再找个树枝，好好抓紧，头朝下地从“旧衣服里”钻出来。
　　提到“旧衣服”，使我想起“蝉衣”，也就是“蝉蜕”，那张牙舞爪挂在树上的空壳，
明明主子早不要它了，还紧抓着树皮不放。这不放是有道理的，只有“死壳”不放，才能让
“新身”得以脱离，好整以暇地从旧衣服里慢慢钻出来，连每次个脚趾头都完好无缺地
“脱”出来。再站在旧壳上休息，把翅膀晾干。
　　现在订了。我赶快把玻璃盒子打开，将它拿出来，旧皮轻如无物地飘落，手上“四肢无
力”的是新生的螳螂。我真想知道，在无物可抓的情况下，它是怎么脱身的？
　　这就如同摘手套，你总得一手抓着另一只手的手套尖，才脱得下来。而今这螳螂的旧皮
既然不能先站稳在树枝上，难道是用不断甩动的方式，把旧皮摔掉的吗？
　　我注意检查它的六只脚，除了前面两只大钳子，还有一小部分没脱干净，其余四只脚确
实有三只半已经脱出来了。稍稍拉了拉那没脱干净的半只脚，一层薄皮便掉下来。只是它必
定经过了一翻挣扎，脚虽然全出来，后面两条腿，和中间的大腿，却都折伤了。
　　更麻烦的是翅膀，书上说螳螂在“脱身”之后，都会改为“头朝上，屁股朝下”的方式
站着，使原先团在一起的翅膀能像花瓣一样舒展开，又说这是最神奇的一刻，可是现在它没
能挂在枝梢，让体液流入翅膀，更没有足够的空间，让清风把那潮湿的翅膀吹干，而是委在
地面，趴在盒子的一角。怪不得那翅膀看来像几片脏脏的抹布，抒成一团。
　　照心理学，童年过的无助与恐惧，可以再用游戏的方式表演一遍，且在表演当中把原来
无助的情势逆转，就能克服心底潜藏的恐惧。
　　我现在也要为它作这样的治疗。
　　首行旬折断的三肢，得趁着外骨胳还没定型，先为它矫治。这小东西当然不能绑绷带、
打石膏，我找来了胶条，把那折成九十度角的细腿拉直，并固定在胶条里。我常为不小心弄
断的花做这种事，而今“园艺家”改行当“兽医”，道理应该是一样的。
　　接着找来一根细线，把它由胸部绑起来，再挂到昙花树枝上。这样做也有道理，想想，
它的六肢折伤了三肢，前面两只大钳子，又刚用小镊子，一点一点把旧壳剥下来，当然不可
能站立，更甭提攀爬了。而它的翅膀若不挂起来“利用地心啄力”，就无法伸展；刚矫正的
腿若强迫站立，更不可能复健。
　　当然只好用挂的。
　　接着是使时光倒流，为了怕它着凉，我用毛笔蘸水，把“那团”翅膀弄湿，再抚平，希
望像是回到刚裉出旧壳的时间，站在枝头伸展双翼。
　　哦！其实不能称为双翼，如同晴蜒，它是四支翅膀的。两支绿褐色的在身体第二截的背
上，另两支褐红色的在第三截，也就是所谓“腹”的背面，当它敛翅的时候，绿的应该盖在
红的上面。所以整只螳螂就看来是绿褐色的了。
　　我也作了退一步打算，如果翅膀能展得开，固然好。若果还是没办法，与其让它拖着这
么一大团，不如动手术切掉。螳螂本来就不需要飞，飞多半是为逃跑，既然已经成为我的盒
中物，未来半生自可以在盒子里称王，每天等着吃香的、喝辣的。又何需翅膀？
　　至于那些折伤的脚，如果胶条有效，大概不致残障。要是已经伤筋断骨，无法复健，恐
怕我只好狠心地把它处死。
　　这也不是狠心，而是仁心。与其让它饿死，或放到外面，让它的仇家蚂蚁们咬死，不如
来个痛快的。如同马，伤了脚，既然是只马，却不能跑，不如射杀。请不要觉得我残酷，螳
螂毕竟不是人，残障的人还能思考，哈佛的那位写《时间简史》，还休掉他老婆，另结新欢
的史蒂芬・霍金（Stephen W.Hawking），不就是严重的残障吗？据说还被认为是爱因斯坦
之后最伟大的科学家呢！
　　但这螳螂能思想吗？不能思想、又不能猎杀的螳螂，它的存在还有什么意义？突然想起
项羽，很能杀，却不能思想。其实他也非不能思想，而是思想时多了几分仁慈。猎杀的人有
了仁慈，就如同妓女在做生意时有一“快感”，反而是最可怕而下贱的事。
　　我告诉自己，既然养它，是为了看它杀、欣赏它杀，让它用杀来娱乐我，它不能杀，我
就该杀它。
　　如同许多历史上的“明主”，我不能有仁慈。

复健
　　　　　　　　　　　　九月一日
　　一起床，就冲去看它，原以为应该已经自己爬上树干、恢复神威的杀手，居然还一动不
动地吊在空中。倒是昨天卷屈成一团的翅膀，已经变得又平又直。挂在身体后面，好像披了
一件绿斗篷。
　　是不是死了？我吹了它一下。立刻四脚摆动起来。只是动归动，就是没办法抓住身边的
树枝，逆光看去，被绳子挂着挣扎的一个躯体，好像西部电影里看到的吊刑。也想到墨索里
尼和他情妇被倒吊起来，任群众吐口水的画面。
　　英雄最伟大的结束是死在战场上，其次是寿终正寝在任上，再其次是退休之后好好地死
去，最糟糕的莫过于死在敌人的刑场上。
　　英雄理当死得像英雄，就算进了竞技场，能肝脑涂地、肚破肠流地被杀死，也是好的。
如果被绑着，乖乖上了绞刑台，就有失广大群众的殷望与拥戴了。
　　对的！广大群众。英雄本来就是为广大群众景仰面产生的。你作英雄时有多被拥护，你
作狗熊时就有多被唾弃，如同一位武术宗师，自己创造一套武学、编织许多神话，再在一君
弟子的吹捧之下，拥有无数景仰的群众；大家天没亮，就集合，一起聆听教诲，如醍醐灌顶
般，被抑注、被充满。然后一起练那金刚不坏之功。
　　当有一天，这宗帅，这应该不可能死的“神人”居然得了病，且病得无法再“临朝”。
消息传来，会是怎样的场面？这点小病，神人就倒下了，我们这些凡人跟着他，还有什么前
途和保障？于是，神人还没死，神话已经破灭，徒从已经四散。
　　你说，这“神人”能倒下吗？就像楚汉相争时，汉王明明中了箭，受以重伤，躺在床
上。还要被张良勉强拖起来，出去劳军，以安士卒。
　　神人死了，最惨的是下面的大弟子，神人的神话一半是他们编的，神话破灭了，幻想破
灭了，失望的群众就要拿这些当年帮助妖言惑众的人开刀，原先辅佐的名将全成了帮凶。
　　所以神人甚至没有死的权利。死了，消息也可能被压着，不敢发丧。
　　可不是吗？现在我也遭遇了问题，谁让我对女儿说了那么多螳螂有多厉害的神话，小丫
头正站在我背后，我该怎么说？
　　“看！真不错！爸爸棒吧！昨天一团糟的翅膀变得多漂亮？”
　　“可是它为什么还吊着？”
　　“它在作复健，等我把它腿上的胶条拿掉，它就会变得神气了。”我十分心虚地说。讲
实在话对这复健的结果，我也是好奇的。
　　拿来镊子和剪刀，又把挂着它的细线解开来，将它吊着拿，像伞兵一样，慢慢垂到地
上。它居然还张开翅膀，以为是空中的漂泊者了。
　　地毯是乳黄色的，上面有天窗，太阳正照进来，也就更看得清楚，可以进行“拆线”的
手术。看清楚，也真让人一惊，这家伙好几天不吃不喝，居然还一下子变大了，足足大了三
分之一。单单看那三角头，就比原来体面不少。敢情原来那个旧皮，像是个高压的铠甲，把
它对在里面，一下挣脱出来，就能“见风长”。我终于了解女人的束腰、束腹，其实是有道
理的。我原来以为肉就是肉，束紧了这儿，就挤去了那儿。现在由这螳螂可以知道，肉是可
以压缩变小的。只是不知道，那戴了许多“束”的女人，一朝把“束”脱下来，是不是也会
变大三分之一。
　　为这小东西拆线不是件容易事，如同医生用电锯锯开病人打的石膏，稍不小心就会鲜血
四溅。十年前我老婆断腿，打了大半腿的石膏，我还在她的石膏腿上画了不少画，写了不少
打油诗，当医生锯开那厚厚的石膏时，我可真捏了一把冷汗。
　　现在我要拆胶条了。先试着把相对黏合的胶条撕开。太难了！而且一动手，“它”就因
为腿的转助而扭着身子，搞不好，胶条没撕开，腿却齐根被扯了下来。
　　改成用镊子，夹着胶条的这一侧，再小心剪开那一侧。剪刀是我在武汉买的，老共的精
蜜仪器很有名，这新式的手术剪刀也显然比传统的“张小泉剪刀”好用得多。
　　第一条腿上的胶条被剪下了，果如我这神医所料，昨天又弯又软的伤腿，现在已经变硬
了。这脱皮大概就像生孩子，胎儿的头骨是锯齿状缝合的，经过“产道”的时候，那一片片
的头骨能略略相叠。所以刚生下的娃娃，头常被挤成尖尖的，过不多久，便舒展回来。
　　螳螂也一样，在脱壳的时候，外面的“旧壳”是硬的，里面的身体是软的，只有软的身
体才能从硬的壳里脱出来。出来之后，风一吹，新的外皮（外骨骼）又变硬了。我相信，昨
天动手术的时间正好它脱壳出来不久，算它的造化，碰到我这位神医，及时把它从“难产”
的鬼门关里救了出来。
　　当然，若不是我抓了它，又经放错了地方，不能抓树枝好好脱皮，它也不至遭遇这许
多。但是，错了就错了，如同母亲怀孕时吃错了药，生下畸形的孩子，道歉又有什么用？最
重要是生了他、养了他。而我，是先害了它，再救它。
　　第二条腿的胶条也剪下了，现在轮到第三条腿，也是折得最惨的那条。多神妙啊！昨天
扁扁的折伤处，现在已经圆了，完全看不出受伤时的惨相。
　　由于这片脱条靠近腹部，我把它翻过来动手，几条腿对着空中猛抓，使我不得不非常小
心地避免剪到它的腿。突然大拇指有点痛，这小子居然偷偷咬了我。
　　想起一个故事――
　　一只蝎子请青蛙带它过河。青蛙说：“你是蝎子，如果过河过到一半，你螫我一下，我
就完了。我不能带你。”蝎子说：“可是如果我螫了你，你沉下去，我也会淹死啊！”
　　青蛙想想觉得有理。就让蝎子站在背上，带蝎子过河。游到河中间，青蛙突然觉得背上
一阵痛。回头喊：“什么？你居然螫了我！你不是说好不螫吗？”
　　蝎子两手一摊：“是啊！可是，可是我没办法，谁让我是蝎子呢！”
　　于是两个家伙一起沉了下去。
　　现在，这家伙还在我手里，躺在我的手术台上，居然就开始咬我了。我有点气，也有些
高兴，气它的忘恩负义！高兴它毕竟是只螳螂。如同每个大吼：“不要对人吠”的狗主人，
没有不心中暗自得意的。本来嘛！养狗，就是要它对着外人吠。否则，何必养狗？
　　螳螂不咬人，又何必养螳螂呢？

废功
　　　　　　　　　　　　九月二日
　　原来气象播报说今大会有大台风，但相反地，却是风和日丽。大台风先变成热带风暴，
由北卡罗莱纳向北走，又跟着转向东北，进入了大西洋。
　　这令我很失望。。
　　我居然盼着大风雨来，是有道理的。因为风雨会吹断许多大树的枝叶，在这些枝叶间最
容易找到螳螂。
　　我不是已经有一只了吗？
　　对！可是我猜它快死了。
　　原本以为妙手回春，经过这一天的观察，才发现还是出了问题，而且是大问题。后面四
条细细的腿，确实都恢复了，可以站、可以走，问题是前面的两肢，也就是螳螂最重要、最
厉害、也最有魅力的那两支武器，却失效了。
　　外表看来一点问题都没有，为什么两臂举得起来，前面的“钩子”却不会动呢？这就好
比练“螳螂拳”的人，两只手却僵硬不能动一般。一个杀手失去了他的武器，就算还有一部
分武器在手上，也只是空握着刀柄，却没有了刀，只能成为一种讽刺。
　　何况这武器是那么完美天成。“螳臂”毕竟是“螳臂”，它像叉、像锯，又像钳子；最
靠身体的那节，四围长满了刺，还像“狼牙棒”。至于那末梢的第五节，又分为五小趾，可
以洗它的脸，和作最温柔的触摸。这世上有什么武器能跟它比呢？有惩罚、有柔情。一边是
刀，可以置你于死地；一边是温柔，可能触摸你最敏感的地方。这才是最性感、最刺激的，
有着绑起手来做爱的恐惧与快感。
　　可是，现在这最具有魔力的部分，却失了作用。
　　我先猜想，它是因为脱皮时太累，而暂难恢复。后来又想，或许没有及时运动而造成血
液不流通。于是帮它前前后后地转动，希望能软化它的筋骨。
　　只是动归动，在我的帮助下虽然可以转动，当它自己行走时，却完全派不上用场。这下
麻烦大了。表面看它靠后面四只脚走路，前面两支钳子只是用来猎杀。但是，当这两支武器
不动时，问题都出来了。
　　首先，那两支钳子就像登山者用来攀爬的钩子。一只螳螂，有个那么大的身子，却只有
四条细细长长的腿，后腿又不像蝗虫那般粗壮，当它要攀登的时候，全得靠这两支钳子。所
以，它现在不再能攀高。
　　其次，它连走路也出了问题。造物者很妙，它常创造些看来一点都不平衡的东西，譬如
“鱼狗”，身子不大，翅膀也小，尾巴更短，却有个特大的脑袋和又尖又长的“喙”，站在
树枝上，一副要往前摔下去的样子。
　　譬如鸭子，头又大又圆，加上胸部和肚子又肥又圆，偏偏嘴特别大、腿特别短，还把腿
长得很靠后面，使鸭子游水的时候，不得不把头向后缩，只要头往前多移一点，就会因为头
重，而一头栽进水里。
　　其实造物者是存心创造这种不平衡。鱼狗要随时以最快的速度冲进水里，就像只“飞
镖”，当然头要大，才够重；尾巴要小，才够快。鸭子随时要把头扎进水里，又要扎得久，
当然需要一方面靠头的重量、一方面靠后面双蹼拨水的助力。
　　这螳螂的设计也一样。小小一只虫，要想出手重，即使身子不重，武器也得重。如同瘦
子舞大锤，瘦子虽瘦，靠甩动的力量，那大锤打到人，也能立刻脑浆四泻。
　　当然舞动重武器的技术也很要紧，你若看人练螂拳，就知道，出拳的时候一定要缩颈。
真螳螂就是这样，一方面上身向后缩，防备敌人的反击，一方面以电光石火的速度，直攻对
方的要害。
　　相反地，当它不向后“缩上身”而“出击”的时候，由于“钳子”重，立刻就会失去平
衡，向前摔倒。
　　现在它就遭遇了这个问题。两个最能置人于死地的武器，成为最大的累赘。由于关节转
动不灵活，它只能任两支钳子向前伸着，上身失去了平衡，只好往前倾，随着它的武器，趴
在了地上。
　　更可悲的，是除了被缴械之外，它身体的每一部分都正常，七情六欲想必也都在。几天
不吃不喝，它一定又渴又饿，于是每当那大蚂蚁和蜜蜂，从它身边过的时候，它依然炯炯有
神地，转着头，盯着那“美食”看。
　　英雄末路，所有的小丑都会跑出来羞辱它。那蚂蚁似乎故意地，一次又一次爬上它的身
子，它就浑身震颤地弹动，甚至以跳的方式，一下子窜到玻璃盒的另一边。直挺挺地伸着它
的武器，趴在地上喘气。
　　“如果它再这样，不能自力更生，我晚上就要把它处死。”我对女儿说。
　　“什么是处死？”
　　“处死就是把它杀掉！”
　　“为什么？为什么？”小女儿居然抱着盒子哭了起来。害得她妈妈都跑来了。
　　“因为爱它。你不知道吗？一天到晚在报上登广告的保护动物协会，一年不知道处死多
少小动物。”我对女儿说：“最近香港公家盖的楼房，不准居民养小动物，我看电视上报
导，香港保护动物协会几乎变成了动物处死协会了。”
　　“我听不懂！”小丫头大声喊着。
　　“你要扔还不快扔了，拖什么？愈拖愈伤心。”妻说。
　　“这个你不懂，这叫‘晚决’，就像是‘秋决’，在最肃杀的季节执行死刑，这是仁，
也是顺天。现在是中午，除了不江洋大盗，哪有在最盛的时辰明正典刑的？”
　　吃完中饭，冒着大太阳，我就跑到院子里。倒不是为了找刑场，而是希望再找一只螳
螂。小孩养宠物的心理很妙，旧宠物死了，只要买只新宠物给他，就能立刻快乐起来。其实
大人也差不多，旧爱去了，如果能及时遇见新欢，那伤痛的情绪也容易平复。许多人失恋或
丧偶之后，跟着再嫁、再娶，大概就是这个道理。不是不再爱旧的，而是太爱旧的，为了爱
他太多、爱他太苦，为了忘掉他，也为了自己能活下去，只好另结新欢。
　　中午大概不是抓螳螂的好时候，因为它们都怕热，又天生爱阴暗，喜欢在树叶的背面挂
着。当然，也可能那里是最佳的猎杀位置，如同猎人，绝不会等在醒目的地方，否则猎物看
到，怎么可能上网呢？
　　所以我采取低姿势，弯着腰，从树的侧面看叶子的下方。螳螂多半是绿色的，再不然是
褐色的，又有许多是绿色的身子、褐色的翅膀，杂在树丛里，活像枯枝和朽叶，只怕“视而
不能见”。
　　大概那就是“保护色”吧！我相信在枯叶多的地方，一定褐色的螳螂多些；在绿叶丛
中，又必定多半是绿色的螳螂。对我而言，那是它的保护色，免得被我抓到。但是相反地，
对那些被它猎杀的小虫而言，那保护色何尝不是保护这强权阶级，使那些升斗小民，能不知
不觉地被掠夺、被猎杀。
　　所以白道经常也是黑道。如同白云也是黑云，从飞机上向下看，厚厚的，能够反射阳光
的，是白云；从地面看，同样一片云，却因为阳光无法穿透，而成了黑云。
　　我们可能从生下来，一辈子，都扮演白云或黑云；也都自以为是白云或黑云。我们也可
能都是螳螂，吃弱的、躲强的。且用躲避强敌的本事（保护色），来欺侮弱小。如同学生时
代最会作弊的，当了老师，就最长于“抓弊”。当警察时最会抓黑道的，一朝入了黑道，也
就成为最会躲警察的。
　　太难了！尤其在暗处，这个真理是非不明的地方，要抓那黑白不分的高手，我实在没有
办法。寻遍整个院子，自己吓自己地以为看到不少，却连一只螳螂也没找到。
　　这就是我为什么希望台风来的缘故。时局小乱时，黑白虽然最不明显。时局真大乱，黑
白就都显露出来了。
　　回到屋里，我做了一个决定，当新英雄未出现之前，旧英雄可以暂时不被杀。
　　明天，我要三顾茅芦。



　　　　　　　　　　　　　　第三章　杀手的困顿与挣扎


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 替身


　　　　　　　　　　　　　　　　　九月三日

　　今天我起得很早，而且直接走到院子里，因为昆虫书上说螳螂常在一早和傍晚觅食。这
话其实有点外行，据我看螳螂是一天二十四小时都在觅食的。如同人，不是只有“白天才会
贪，只要有利可图，半夜把他叫起来，他也会“欣然就道”。
　　或许螳螂爱在早上和黄昏走到叶子的正面吧！因为这时候阳光最弱。当然，我们也可以
比较风雅一点地想：它也爱欣赏旭日和夕阳。就像鸟，天只要微微一点亮，鸟就开始叫，夕
阳只要还剩一点点，鸟就可能留连着不归巢。在冬天，叶子都掉光的时候尤其明显，可以看
见成千上百的小鸟，聚在最高树的顶端，不断吱吱喳喳叫，它们在干什么？在欣赏夕阳。因
为当太阳接近地平线时，只有最高处的树梢上，还能染到一抹余晕。古人在诗里说“初日入
高林”，又讲“高处夕阳多”。就是指这一早、一晚的阳光。
　　所以，说不定螳螂跟鸟一样，整夜盼着太阳出来，又整天希望阳光别消逝。也因此，它
既迎朝，又送暮。
　　爱光，大概是生物的天性。它们可以像螳螂、蚊子一样不爱“太强”的日光，但有光，
总是好的，当然爱光这件事，对不一样的生物，可能也有不一样的“目的”。到了夜晚，各
种小虫纷纷往有光的方向去，也就有那蜘蛛在灯的旁边织网。同样的道理，书上说螳螂晚上
也会趋光，我想，它心里想的大概跟蜘蛛差不多，它不是爱光，而是知道别的虫会到那里
去，那里可以吃到爱光的同志。
　　吃同志有什么稀奇？这世界上最容易吃到的就是身边的人，同志正是身边的人，兄弟总
是阅墙、朋友总是争执，朋友之妻常被戏，甚至乱伦和性骚扰都总是发生在熟人的身上。如
果统计一下，被陌生人抢的、骗的，只怕远比被“同志、朋友”坑的少得多。黑道花多大力
量才能弄到一点钱，白道小小动一下，就是十几亿，道理很简单，白道看来像百姓的同志，
大家不盯着他看，就算看也不怀疑，于是可以明目张胆地贪。这世上有什么比吃小老百姓同
志更容易的事？
　　同样的光下，可以有不同“目的”的虫。同样的神坛下，也可以有不同目的的人。有人
是虔诚地去拜神，有人是虔诚地去交朋友、搞直销、拉保险、卖房地产。有什么地方比神坛
下更安静、更同志、更没有戒心、更容易推心置腹、更富有同情心、更像是兄弟姐妹？
　　现在我就要去找一位跟我一样喜欢清晨的同志。我要把这同志抓到，供我使唤、供我娱
乐。同时替代我那过气的、正在生病的同志。
　　居然一点风都没有，连最高处的树梢，都一动不动，这种天气最适于抓虫。因为既然一
切都不动，那动的就特别明显。想起杨炫之《洛阳伽蓝记》中的<景林寺>：
　　“嘉树夹牖，芒草匝阶，虽云朝市，想同严谷。静行之僧，绳坐其内，餐风服道，结跏
数息。”
　　现在我就是“静行之僧”，要以“结跏数息”的境界，把我的心、目、耳，甚至每一寸
皮肤，大大地开展。我要静观八方，感触最小的颤动与音响。因为在那颤动与音响的背后，
有我要猎取的东西。
　　只要哪片叶子动了一下，或哪片草丛中出现一点声音，我就要扑过去，看看是谁在造
反，用静坐冥想的方式去找寻猎物，这是多么高的境界。如同许多伟大的企业家，在“打禅
七”之后想出整顿事业和伙伴的好方法。
　　想到宫本武藏，剑术的最高境界是静，是静中之动。两位高手对峙，都举着剑，不动，
一个时辰、两个时辰、三个时辰，这些时间的静，正是大动，谁有了一点躁，露出一丝弱
点，剑锋就要从那里划过去。
　　我缓缓地，走过一丛又一丛的树，仿佛宫本武藏，举着剑，等待对手露出急躁的弱点。
　　但我的对手太强了，它居然也不动。螳螂一次产卵几百个，既然有一只出现，就必定还
有许多藏在这树从里。说不定它们也正静静地看着我，不发出一点声息，甚至连脚都不移动
一下。
　　足足一个小时过去，除了见到几只大黑蜂、黄蜂和蝴蝶，居然连只螳螂影子也没见到。
我气了，打开喷水的龙头，拿着喷嘴，对准花丛喷，这喷嘴是新买的，made in Taiwan，好
极了，有“平均淋水”、“大量灌水”、“弧形喷水”，和“急速喷射”四种喷法，我用的
是急速喷射。
　　早上的水压特大，每条水柱喷出去，都足足有十几公尺远，我采取的是“点放”，也就
是一下、一下喷，每下大约半秒钟，又用这半秒钟采取扫射的方式。
　　多彩的Impatiens，大概枝子特别脆，水一过就倒下了。大叶的冬瓜，原本高高地撑
着，水一过也垮了下去；杜鹃花很强悍，又因为叶子小，水柱直穿而过，好像没什么影响。
最可怜的是美人蕉，大叶子被喷裂了，上面一大串花全折断掉在地上。
　　“快快给我现形，我要把你冲出来。”我在心里喊：“既然来软的，你不吃，我就来硬
的，看你被水喷到，还出不出来。”突然想起介之推，陪着晋文公流亡在外，晋文公回国得
势之后，介之袱却带者母亲隐居到绵山。晋文公为了逼他出未，放火烧了山，把介之推也烧
死在里面。
　　小时候，我的儿童故事书上有这故事，我拿给老爸，问他晋文公为什么要用这么笨的方
法，结果害死了好人。老爸笑笑，说：“他不是要找介之推，是要抓介之推，既然介之推不
听他的话，只好把他烧死。”
　　那时候我才八岁，不懂。但老爸的话，我记了半辈子。
　　现在，我就是用晋文公的方法，但不放火，而喷水，把我要找的螳螂喷出来。如果喷不
出来，喷死也可以。当主子看得起你，要拔擢你出来，你居然不识相，当然只有死路一条。
人才是要给主子用的，尤其旷世奇才，更非主子莫属，就算主子不用，也不能留给别人用。
“怀才”就是“怀壁”，没罪也是有罪。
　　你以为你有几个臭钱吗？主子可以天天查你的税。你以为你有几个臭朋友吗？主子可以
把你朋友全部买通。你以为你有个臭名吗，主子可以造你的谣。你以为你甘于平淡，可以隐
居田园吗？主子可以扰得你鸡犬不宁，甚至没人敢买你的庄稼。
　　你觉得不平，觉得气愤，想要报复吗？你正中了主子的下怀。
　　你要报小仇吗？来！主子帮你，把那些欺侮你的小鬼全宰了。
　　你要报大仇吗？来，主子找人帮你，你的小辫子正落在主子手上。
　　你居然想找主子麻烦吗？你太大胆了，早看你有谋反之相，大家看到了吧！不是我主子
迫害贤良，是他要造反，谁同情他就是与他同党。来来来！大家作个见证，不是主子爱杀，
是不得不杀，一边杀，一边痛，心痛这个人才，落得这个下场。
　　我一边喷水，一边心痛，觉得天下苍生都为了那几只躲起来的螳螂而受了害。当然，我
也气，气我这么一个神通广大的主子，居然抓不到一只小螳螂。
　　我决定收手了。回屋子看我那只残障的小东西，我决定暂缓它的刑期。在“新人”没出
现之前，“旧人”可以苟延残喘。

偷生
　　　　　　　　　　　　九月四日
　　说实话，我很怕去看它，有时候经过它家，都不敢看一眼。这么多天了，不吃、不喝，
它随时都可能死掉，一下死掉到好，就怕半死不活。
　　最近有个朋友回国看他病危的父亲，好不容易向美国老板请了假，千里迢迢地飞去，过
了两个礼拜，回来了。摇着头叹气：“以为能为他送终，没想到，我回去，他的病情就好转
了。也不是真好，而是能再拖一阵子，真糟糕。”我心想，真糟糕什么呢？真糟糕老爸没配
合你回国死掉？
　　我母亲有个老朋友在西岸，她打电话叫老朋友来玩，你猜那西岸的老太太怎么说？她
说：“没办法！老头子正病着呢！总不能丢下他走啊，等他一死，我就去，而且没牵没挂，
可以好好住上几天。”真不知道如果她的老伴在旁边听见了，会有什么感受。
　　或许他们已经不必再顾忌病危者的感觉。一个被看成累赘的人，就算有感觉，也没用，
也不敢说。谁叫你不死？要死又不能死，该死又死不成，死了又死不透，是天下最麻烦的
事。
　　现在它就是个麻烦事。身强体壮，都没毛病，只是一双吃饭的工具出了问题，就得一辈
子仰人鼻息、靠人供给。想起狮子山共和国内战时，被叛军剁去双手的人。我真搞不懂，为
什么要对妇人和孩子那么残忍。你一刀把他们杀了，也就得了。为什么砍去双手？而且不是
齐腕砍断，偏偏砍在近手肘的地方。
　　求人在嘴里塞一块面包容易，求人为自己擦屁股可是最难启齿的。问题是，只剩下半截
手臂，他们怎么擦屁股？
　　我看到一对母子的照片，都是这样，没了双手。两张照片给我不同的感觉。一个中年
人，没了双手，靠人接济下半辈子，不同于一个孩子没了双手，准备乞食一生。一个辛苦了
大半辈子的母亲，可以理直气壮地要孩子接济；但是对个还不曾贡献社会的孩子而言，就真
是只能求取悲怜了。这好比晚上喝得满脸通红的人，大不了是放松、放荡。一大早就喝酒的
人，却要叫人瞧不起，认为那是“自暴自弃”和“作践自己”。
　　我的螳螂，不曾娱乐我一天，现在却要我供养它，喂它吃。喂它喝、为它擦屁股（清理
粪便）。如果它有知，究竟会怎么想？
　　不过它毕竟是活过来了，它如果挨不了饿，早死了，也就没有下面的偷生。所以，一切
“偷生”的人，先决条件是“求生”，没有成功的求生，就没有下面的偷生。如此说来，那
偷生就值得尊敬，毕竟他是求生的胜利者。在废墟里、在产道里、在手术台上，他虽没得到
全胜，但得到了半胜，于是能被救，能活下去。这世界上有什么比活下去更重要的事？
　　想起二次大战，纳粹犹太人集中营，进营之前先经过体检，看你还健康，可以当奴工，
叫你到一边，让你多活几天。看你已经差不多了，活着只能耗口粮，就叫你到另一边，排
队、脱衣服、进去大屋子洗澡、消毒。然后从淋浴的喷头里喷出毒气，再一车车运去烧掉。
　　也想起一位外科名医对我说，分割“连体婴”，最困难的是如果两个孩子只有三条腿，
到底把中间那条腿给谁。
　　“给那比较弱的。”我猜。
　　“错了！给比较强壮的。”他说：“比较强的比较可能存活下去，不如让他成为一个完
整的人。至于另一个，就看造化了。这样总比两个都死了，来得好，不是吗？”甚至连移植
器官，美国医学界都有个趋势，不是移给最病危的，而是移给病较轻、较能救的。免得移植
之后，还是死，浪费了有限的“器官”。
　　这就叫“天助自助者”。要人救你，你先得自己救自己，让人觉得你比较可以救。
　　于是，我不得不佩服这螳螂，它活到了。我当然也佩服那苍蝇和蚂蚁，它们不像蜜蜂、
虎头蜂和大黑蜂，不断地拍翅膀，结果没两天就累死了。真能在乱世活下去的，常不是最勇
敢和最强壮的，而是最能忍耐的。譬如长寿的乌龟、鳄鱼和龙虾，就都是最不爱动的。
　　螳螂也不爱动，它是以静制动；相信它也不会出汗，所以能几天不喝水，也不口干。其
实据昆虫书上说，螳螂只偶尔喝一点露水，平常的水分完全靠从食物当中摄取。
　　只是我这个人不太信专家写的书，我自有教育我自己小孩的方法，我相信它一定渴了，
渴了就应该喝水，而不能喂食，饿久了，突然大吃大喝，会像杜甫一样得“急食症”死掉。
所以，我要先喂它喝水。
　　我先去找了一个眼药瓶，小时候，我常从路边捡回“弃猫”，如果是眼睛没张开的“猫
婴”，就用眼药瓶装牛奶，把它们喂大。现在我要用同样的方法。
　　先把眼药瓶洗干净，装上水，再打开塑胶盒盖，大概今天动作慢了些，让苍蝇飞了出
来，我尊重它，决定让它逃跑。反正逃也逃不出屋子，终究要死在里面，或被我岳母的苍蝇
拍打死。
　　大蚂蚁也爬了出来，而且爬得很快。我过去一脚，踩在地毯上，把它踩了个半死，在那
里扭来扭去地挣扎，不一脚踩死它，是有道理的，因为螳螂喝完饮料就要吃汉堡了，留个半
活的“汉堡蚂蚁”给他，多妙！
　　开始喂水了。我把眼药瓶的小口对准它的嘴伸过去，它吓一跳，猛扭头地躲开。再伸过
去，并挤出一滴水，它发现了。那是水，似乎有意吃。可是这眼药瓶真不济事。那水一直
滴、一直滴，淋得它一头，倒像为它洗脸了。
　　灵机一动，想起个好工具――我用来作美术设计的“鸭嘴笔”。赶紧去柜子里拿来，再
把眼药瓶里的水滴进“笔锋”中间。而后扭动旁边的小螺丝，调整笔锋的距离。一个毫米的
宽度应该是恰当的，能装的水多，而且前面的开口，正好可以像一只母鸭子的嘴，略略张
开，喂小鸭子。
　　我把“鸭嘴笔”伸过去，它又一惊，跳了开去，再伸过去，还跳开。它一定以为这是个
怪兽，准备来攻击。问题是，真碰到攻击，又能如何。除了俯首就擒、伸着颈子待砍，还能
怎么样？难道还要把主子弄毛了，把原本可以痛快的“斩首”改成“凌迟”？
　　它必定是想通了这一点，当我第三次“奉茶”的时候，它居然不躲了，而且嘴开始动，
“螳螂喝水了，”我对女儿喊：“快来看。”
　　它不但喝，而且喝得挺快，鸭嘴笔里的水，一下子就光了。我又滴了两滴下去，再喝
光。又滴，还喝光，前后一共喝了七次。连肚子都变大了。谁说螳螂不爱喝水？我不是证实
了它不但能喝，而且可以牛饮吗？
　　或许它的上肢不能动，是缺水。我想，脱皮之后大概需要水分。如同人在手术之后，要
打点滴。这屋于里有冷气，特别干，说不定它就因为水不够，造成循环不良、不能舒活筋
骨。我仿佛见到一线曙光，有了希望，兴致也益发高昂了。
　　找来一只小镊子，不大不小的头，跟它的钳子差不多，希望它能把这镊子看成自己的义
肢。我用“义脚”夹起那半死的蚂蚁，送到它嘴前。
　　喝完水，大概精神来了，它居然伸起一只手臂来挡，只是那手臂还僵硬，没挡成，自己
先摔倒了。趴在地上，一时起不来，我就趁势，再把蚂蚁递过去。有什么好怕呢？我心里
说，这蚂蚁已经不动了，何不捡个现成？茶来伸手、饭来张口，全天下都找不到这么幸运的
螳螂。
　　它还是不吃，难道非得自己抓来的才吃？既然如此，为什么喝水呢？这又不是抗议绝
食，只绝食物，不绝空气、日光、水。它难道是要抗议什么吗？一个微不足道，非“仰食”
不能活下去的小民，还有什么抗议的资格？对！是我造成你的终身残障，是我无能、无知，
即统治你，又不懂得“王天下之道”，使你成了受害者。但你愈爱害，愈抬不起头、抬不起
手。你连拿石头的力量都没有，还谈什么抗议？你的群众、同胞、同袍，都在外面躲着，没
人敢出面为你说话，又有谁听你的抗议？
　　你令你主子的龙颜很不爽了。你要小心了！我的同情与慈悲是有限的。慈悲的背面，就
是给你一脚，踩成一个绿色的图案。

共犯
　　　　　　　　　　　　九月五日
　　昨夜我很晚才睡，守着花窗，并且做了不少有意义的事。
　　我的花窗是特别订做的，一边伸出房子之外，有着弧形的玻璃顶，可以接受较多的阳
光，一边连接在室内，站在前面，仿佛面对一个挂满盆栽的小花园。花窗的外面也是花园，
有我种的芍药、牡丹、金盏菊、向日葵、姬百合，和女儿种的四季豆。为了在夜里也能欣赏
园景，我特别在窗外的高处装了两盏水银灯，打开来，一片绿。水银灯下的绿和阳光下不
同，有一种特别鬼魅的感觉，像是艳绿的丝绒布，压在玻璃板下，透出来的那种“被含蓄
化”的绿。
　　这水银灯也有些特别的附加效果，像是在窗前被照到的昙花，虽然跟别处种的昙花在同
一天开，却要晚一个多小时。菊花就更不用说了，灯愈照，愈会延后开花，有时候拖到下
雪，才绽放。
　　而今水银灯又有个好处，就是让我观察外面花丛的动态。这只螳螂是在窗外抓的，我相
信还能再抓一只。
　　所以我等，等那爱吃消夜的螳螂走到外面来，就冲出去，粑它抓住。
　　住在郊区，后面又是好几英库的森林，静极了、也吵极了，声像是浪潮一样涌来。它们
似乎早有默契，虽然种类繁多，叫声各有不同。但是不杂唱，而是齐唱，一波一波地唱。当
然也可能是听觉的错误，由于我们血液脉动，使得平板绵延的声音，也有了波涛的节奏。实
际节奏的，是人的脉搏与呼吸，也可能是心灵的律动。
　　据说现在有一种电脑，可以把古老录音中的杂音过滤掉，留下好的、优美的旋律。所以
许多大师的“原音”都能重现了。
　　但人的耳朵不正是这么一架机器吗？你可以有一个很吵的钟，滴答滴答地走，却充耳不
闻。你也可以一边放收音机里的中文节目，一边听电视里的英文节目，但集中精神听哪一种
语文，就是哪种语文。
　　对虫声尤其如此，这千千万万的小家伙，夜夜以如此喧哗吵我，但是只知其存在，甚至
只觉其美好，直到今夜，才发觉它们的嗓门是那么大。
　　当然，今夜我对它们的感觉是不同的。以前我说这是“蛩声细、漏声长”，那几乎是一
种抽象的整体。但是今天我想的是“个体”，我想：如果我现在出去，循着每个声音去找，
必定都能找到一只肥美的小虫，回来喂我的螳螂，我开始怀疑老鸨是怎样看少女？她能看到
少女的美，还是恩客的喜好？
　　九月初，白天还是华氏八十八度的气温，夜里居然有点凉。我把落地窗的玻璃全部打
开，使外面的小虫们能聚到纱窗上，有小虫，就能引来螳螂。只是，为什么一只螳螂也不来
呢？我已经枯坐两个小时了。我对老婆抱怨：
　　“真奇怪？！这些螳螂怎么那么笨呢？到我这儿来，有玻璃屋住，冷气吹，不怕外面的
风吹雨打，还有吃有喝，每天不必辛苦，自然有各种美食送到嘴边，这里不是好得跟天堂差
不多了吗？”
　　“问题是，这种天堂可爱吗？如果有这样的天堂你要去吗？”老婆撇撇嘴：“多么不自
然的地方。”
　　“说不定天堂就是不自然的地方。只有好、没有坏，只有喜、没有悲。”我说。
　　“你为什么不抓一只鸟来跟你的螳螂住？专抓一些比它小的、比它弱的。”老婆又发高
论。
　　“天堂是把所有会欺侮别人的坏蛋，都下到地狱去之后。所剩下的好地方。所以会吃螳
螂的鸟不能进来。”
　　“那么，会吃小虫的螳螂也该下地狱。”
　　“天堂有许多种。螳螂有螳螂的天堂、小鸟有小鸟的天堂、小虫有小虫的天堂、人有人
的天堂。每个动物，都应该从它的本位去看它的天堂……”
　　正说着，就来了天堂的访客。啪一声，先以为是一片叶子飞过来，细看纱窗上有几只细
细的小脚。原来是只绿身、绿头、绿翅膀的“螽斯”。
　　好肥啊！大大的肚子，又白又鼓，尾巴上还有个鲜绿色的钩钩。我以既快又无声的动
作，把外面的玻璃窗关起来。玻璃是透明的，这螽斯当然不会发觉。
　　现在我要耍一点手段了。它会飞、又会跳，不耍手段是不可能捉到的。
　　我先测量了一下纱窗和外面玻璃窗间的距离，大约有一点五英寸。虽不大，也够了，够
我狠狠地从里面用手弹，把它从纱窗弹到玻璃上，撞昏。
　　我弹了，狠，也不狠，因为我要捉活的，螳螂爱吃活的，死掉就不好吃了。
　　接着要老婆守在屋内，由我到屋外抓。
　　小时候，有一次老爸带我去六张犁爬山，在草丛里抓到过一只螽斯，我记得很清楚，老
爸大叫一声，把到手的螽斯又摔掉了。然后掏出手帕，包住他的手指，指上全是鲜血。
　　从那以后，我就不太敢抓螽斯。所以现在它虽然好像昏了，我还是得小心。先去厨房拿
了一个塑胶袋，套在手上，再守到窗外，教老婆一寸一寸地把窗子摇开。想必弹得太轻了，
那虫居然开始躲，躲来躲去钻到了最下面的缝缝里，被我抓住长长的后腿，拉了出来。
　　看我抓到了螽斯，老婆也很兴奋，问题是，现在已经夜里一点多，还喂不喂螳螂呢？
　　说不定它已经睡着了。硬是叫醒也没胃口吃。
　　不！螳螂是二十四小时的狩猎者，它根本不睡觉。我发现自己居然不知道昆虫要不要睡
觉，或许它们冬眠和作蛹的时期就是睡觉，睡醒便不再睡了。
　　不管怎么样，我还是决定叫它吃，免得明天早上螽斯死了，它又不吃了。我相信昨天它
不吃蚂蚁，就是因为我的镊子夹得太重，到它面前时，蚂蚁已经死了。
　　果然吧！这次还没到它眼前，它已经开始歪着头、盯着看了。还把上身向一边倾斜，两
只无力的膀子，被极力地提到半空中。残是残，多少还是个螳螂的架子。使我想起以前看
戏，一位名角出场，据说不久前有过脑溢血，手脚不再如当年灵活，大家一边叹他的腿抬不
高了，一边还是喝采，私底下交头接耳：功夫不成了，架子还是不差。
　　现在我也要赞美一声：架子还是不差。
　　为了避免重蹈昨天夹死蚂蚁的覆辙，我决定用手拿着喂。这蠢斯的后脚特长，壮得像是
可以烤来吃。我就紧紧抓住这两条大腿，把螽斯的肚子往它嘴前递。我知道这里是最容易咬
破，也最没有武力的地方。
　　这螽斯果然凶悍，嘴巴里吐出黑黑的水，八成是有毒的。幸亏我很小心地同时抓住它的
腿和翅膀，使它既不能弹跳，又无法翻身。像是一位江湖好汉，被架上了脚镣手铐，只剩下
一张能动的嘴。于是一边骂、一边被千刀万剐，声音愈骂愈小，血流愈来愈多。
　　也想到被腰斩的金对叹，年轻时读他选批的《杜诗》，批到（漫兴九首）“谁谓朝来不
作意，狂风挽断最长条”时，说“岂知天地同事，尚有不可说者！”又说“朝骑白马的少
年，半夜突然死了。”当他批这些句子的时候，岂会想到自己后来的“腰斩”？
　　这小小的螽斯正接受腰斩的酷刑，肚子被几口就咬破了，流出黑黑的血水，还有一小
颗、一小颗，如黄瓜子的卵，我相信那是它的卵，《诗经》上读过“螽斯羽，说说兮；宜尔
子孙，振振兮。”又说相传它一次可以生九十九子，怪不得这肚子里有不少卵。
　　多产的动物常常多亡，正因为它容易死，所以得多生孩子，也正因为它孩子多，所以虽
然被杀，却能千年万代留到现在。许多昆虫，像蛾子，甚至能根据环境，来决定生产时重质
还是重量。如此说来，杀几只蠢斯，果我螳螂之腹，也就不是什么罪过，何况螽斯是害虫，
杀害虫更是应该。
　　眼看着，肚子吃光了，开始吃胸部。螽斯的前腿却还不断地挣扎，使螳螂十分不方便。
想用钳子挡，钳子举不起来，只好不断摇头，躲避孟斯的脚。我想，我应该用剪刀把螽斯的
脚剪掉，免得抓伤我的螳螂。反正已经死定了，如同被腰斩去下半身，而上半身被移到热桐
油板上的金圣叹。是活着，仍能啄口气，写下几个“惨”字；却已经是死的，是死了的假
活，也是活着的既死。
　　如此说来，又何必挣扎呢？
　　对，我是残酷，抓紧你的腿，使你不能跟螳螂决一死战。但你也要谅解，正因为我的宠
臣是无能的，很可能敌不过你，所以我不得不先修理你。毕竟它是我的人哪！
　　这不公平？笑话，世上有多少公平的竞争？斗牛公平吗？先扎上几个带钩的矛，让那牛
流血，美其名说为激起牛的怒气，骨子里是消耗它的体力。战争又公平吗？八国联军，八个
国家用坚船利炮，对拿大刀的义和团，公不公平？
　　公平是由胜利者说的，对胜者不公平也是公平；对败者，公平也是不公平。牌在谁手
里，就由谁发牌，照谁的牌理出牌，甚至照他规定的输牌。这就是公平！
　　我可怜的螳螂，在忍耐饥渴八天之后，终于幸福地拥有了吃的权利。该多么感谢我这幕
后的黑手啊！将你摧残，再教你如何去摧残，且帮助你，拉胳臂、拉腿。
　　快上啊！



　　　　　　　　　　　　　　第四章　杀手的伤残与再造


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　手术


　　　　　　　　　　　　　　　　九月六日
　　今天一早我就做了个重大的决定――
　　我要为螳螂动手术。
　　我之所以有这样的想法，是因为昨夜看它吃东西的样子。那两只钳子虽然直直地伸着，
但是看得出，它极力想抓。我可以看到在那钳子之中，有一震动。如同双手被铐着的犯人，
拼命想挣脱，而有的颤抖。尤其是当它的钳子碰到我抓着螽斯的手指时，我简直有一种触电
的感觉。
　　这件事证明，它的钳子没死，只是因为某种外力，使它不能动。这“外力”据我猜，是
没有蜕干净的皮。
　　记得前几天脱皮的时候，它半只手臂都挂着一层薄薄的皮，还是我帮它剥下来的，只是
我剥了“上臂”，没有注意到“钳子”的位置，必定因为那些地方的皮没能脱净，里面却长
了新皮。于是旧皮变成一层硬壳，使它无法移动。
　　或许这就是昆虫“蜕变”的悲哀，如同人类“生产”的悲哀。一边向着新生，一边要脱
离母体。脱不掉、只脱出一半，或耽搁得久了些，就造成脑性麻痹或死亡。如果我们细细观
察，一定会发现不知有多少昆虫，因为“蜕变”的不顺利而死亡。而螳螂从小到大，最少要
脱四次皮，每次都是一次新生，也是一次临死，又不知有多少被这样淘汰了。
　　记得刚进师大美术系的时候，有位教授说“你们这些自以为是天才，又千挑万选进来的
学生，其实真正后来能成为艺术家的，只是极少数。毕业没多久，就一个个向现实低头了。
就算不低头，一年两年三年，年年面对生活，也面对自己；面对吃饭，也面对理想。到后
来，十个有九个半，都放弃了。”
　　他说的一点也没错，当时没人同意，现在大家用事实证明了他的话，我们一班三十多
人，现在还当纯画家的，大概不到三个，这也是一种蜕变的悲哀。蜕不出来，就死了，而且
永远死了。蜕一半出来，也是死了。理想死了、热情死了，空空地伸着画笔，像那螳螂伸着
空空的手臂，有挣扎，没行动。
　　除非有人助他一臂之力，为他打通任督二脉，或当头棒喝，使他开悟。
　　现在，我要使它开悟。
　　首先我检视了它脱下的那层皮。这皮被我好好保存在骨董柜里，如同我收藏女儿掉下的
乳齿，小心地保管着。等将来我的牙齿老掉了，也放在一块，于是一个小盒子里有新生汰
旧，也有老去凋零。如果串成一串，老黄牙配小白牙，多有意思！
　　我留它的皮，是为研究，现在果然派上了用场。我用镊子，一片片组合，如同航空失事
之后，鉴定专家把残片一点一点地拼起来。现在我可以确定，它钳子上的皮确实没脱净。
　　问题是，旧皮如果还留在上面，一定有个痕迹。如同透明胶条，有时候怎么找都找不到
“头”，必须用指甲慢慢刮，才能感觉那头在什么地方。
　　我试着从不同角度看它的手臂和钳子，没有任何痕迹，看来非常光滑。我猜一定是在关
节的位置，钳子以上的上臂，都干净了；钳子关节以下，全被旧壳覆盖着，因为“断口”是
在关节位置，所以看不清。
　　看不清，没关系。我找来显微镜，这是我十多年前为儿子买的，最高到一千五百倍。物
镜上写着5。”0.1，10。”0.25，45。”0.65，和100。”1.25。我先找来15X的“目
镜”，放在顶上，再把下面的“物镜”转到最低倍的5。”0.1然后放一大片塑胶玻璃到
“载物台”上，并调好反光镜。
　　“病人”被抬了出来，用白色的卫生纸包住下半身，只露出头和两只钳子。很神妙，这
家伙居然乖乖地让我包，而且一动也不动，好像知道我要为它诊治了。生物常有一种特别的
感动。像马，会乖乖让人为它钉上“马蹄铁”；狗会乖乖洗澡打针。连我以前养的猫，平常
凶悍极了，甚至会攻击人，但是当它生病的时候，只是拿出笼子，对它说“进去！带你去看
病。”它就乖乖地走了进去。
　　这螳螂想必也懂。于是原本以为要大费周章的事，现在很轻松地解决了。把它放上显微
镜的平台，再用胶条固定一只手臂，我开始调整焦距。
　　它的钳子是半透明的，使下面的光能透上来，没两下就看到了。再用“微调”，上下扭
一扭，焦距就落在不一样的“深度”，看到上面一层皮的“断口”。
　　“太棒了！”我跳了起来，向担任手术助理的女儿报靠大好的消息：“如我所料，是钳
子上的皮没脱掉。”
　　下一步当然是动手术了，这是真正的“显微手术”，我找来了几样工具一10SE27Cr眼
科专用的小镊子、Paragon的十号手术刀和10SEHRCr的尖头小剪刀。这些东西都是我平时
用来解剖小鸟和花草用的。这是第一次用来对付昆虫，而且不是解剖，是解救。
　　“解剖”与“解救”是一体的两面，“解剖”是为研究，以便未来解救。解救不成功的
病人，又常要作病理解剖。所以有些将要绝种，而在保育之列的生物，别人不能抓，研究人
员却能抓，甚至不但抓，而且杀。道理很简单。这杀，是为了拯救，杀少数可以拯救多数。
记得我有一次在校园折了一大枝樱花，别系的教授看到了，过来骂我。我说我是艺术系的教
授，那教授立刻道歉，还为我开脱地说：“那当然！那当然！请尽量摘，会凋的花能成为不
凋的艺术品，多好啊！”
　　多好啊！问题是什么叫做专家？什么又叫救赎？什么人有权杀？他能杀多少？这世间可
有个规定？于是然希特勒可以为所谓建立美好的未来世界，而杀犹太人；日本人可以杀中国
人；三K党可以杀有色人。他们都有道理，为了世世代代亿亿兆兆子孙的幸福，而一时杀几
千万人，算什么？
　　战争就像用刀在桌上割纸，既要把纸切开，当然可能伤到桌面。战争的目的是为和平，
在这求和平的过程中，流弹杀几百万人，算什么？在为大多数守法的顺民谋幸福时，误杀几
个人，又算什么？在“杀一儆百”，图民众叫好的情况下，把一个从来不曾犯案，只因为赌
博欠了钱，而临时起意，在忠孝东路上抢了钱的水电工，就以最快速度判死刑，且拍出五花
大绑，吃“用筷子插着的卤蛋”的电视同画面，又是多么合情合理又合法的事？
　　现在我的屠刀就要散发恩泽了，把那些不义的铲除一净。在显微镜的帮助下，我用刀锋
轻轻刮，像刮掉一层蜡似的，将那旧皮刮掉。
　　新皮与旧皮几乎已经长在一起了，我相信这是因为当脱皮的阶段完成，它身体里的筋肉
就会开始膨胀，且胀大许多。（否则，它也不必脱皮。）新皮先是软的，有如一层薄膜，一
边膨胀，一边风化变硬，所以现在新新旧旧全挤到了一处。
　　但是以我的功夫，应该没问题。如同刻图章，不敢用力刻，总可以一点一点刮。我几乎
可以听到，当那旧皮被刮掉的时候，里面获得解放的“声音”。那是脆脆的一种音响，像是
“春溜解冻”，下面是活的流动的水，上面是死的硬硬的冰，那解冻是一种崩，咔咔咔，全
崩解了。
　　手术动完，放回盒子，它立刻站了起来，昂着头，却仍然垂着臂，我开始有点失望，难
道手术失败了，又或是嫌晚了？损失既已造成，便无力回天了？
　　我开始矛盾，如果手术真不成功，我是留着它，天天喂到嘴。由我作螳螂，出去抓虫；
由它作主子，等着吃虫。还是照原来的计划，把它处死？”既然死马当活马医，医不好，当
然是死！
　　我也想到“种马”。对那稀世的宝马，即使它伤了脚，也好好养着，等待配种。一个受
伤的英雄，虽不能动，生下的孩子，可还能成为会动的英雄。
　　想到在儿子毕业典礼上，遇到一位来自乌干达的医生，黑得发亮，亮得令人尊敬。他
说：你知道吗，在旧时乌干达的部落间发生战事，如果掳获了敌人的大将，并不把他杀掉。
相反地，还把自己部落里最强健聪明的女人嫁给他。等他们生了女儿，就鼓励继续生，如果
生出了儿子，则立刻把那父亲杀掉。
　　道理很简单，他们要“强种”，而强种常不是自己圈子能孕育的，必须“远交”，取远
处的种。
　　也想到最近纽约州罗彻斯特的一个奇案――
　　一位一九八五年车祸后变成植物人的女孩子，住在疗养院里，居然在十年之后，发现肚
子大了起来。检查才发现，她怀了孕。她的父母是虔诚的罗马天主教徒，反对堕胎，于是继
续让她怀孕，居然生下一个两磅十一盎斯的孩子。还是自然分娩的呢！
　　这到底是悲剧还是喜剧？就悲剧而言，她被强暴，而且怀了野种，甚至一时不知父亲是
谁。就喜剧而言，一个已经没有希望的女子，居然生个健康的娃娃，如果她有知，到底该哭
还是该笑？
　　现在我想，我也要为这只今生没希望的螳螂，找一只“丈夫”，生下一堆娃娃，且由我
在明年的春天，看着孵化。
　　如同在枯骨间长出春花，这是多么凄艳的景色！

亮刀
　　　　　　　　　　　　九月七日
　　清早，还在梦中，就听见砰砰砰砰的跑步声，接着乓一声，房门被打开，老婆和孩子一
起冲进来。
　　“你的螳螂会抓东西吃了。”老婆喊。
　　“抓了只大马蜂。”女儿喊。
　　“哪儿来的大马蜂？”我揉着眼睛。
　　“不知道。”
　　“不知道？”我跳下床，跟着又跳又蹦的女儿走进书房。螳螂的盒子放在靠墙的柜子
上，早晨斜斜的阳光正好照在上面。它果然在吃东西，两只原本不会动的钳子一抖一抖的，
好像在不断调整“抓的动作”，使我不太能看得清它抓的是什么。
　　“你们确定它抓了一只马蜂？”我问。
　　“是啊！黄黄的，还带黑条纹。”老婆说，十分得意的样子，好像她发现、她立了功。
　　现在我看清楚了。是只虎头蜂，只是头还被螳螂抓着，肚子已经被吃光了，盒底掉了好
多小小的蜂爪子，想必是它不吃而抛下来的。
　　我也看到已经焦黄的牡丹叶子，和叶子旁边大黑蜂的尸体。突然想通了。那只抱着大黑
蜂的虎头蜂，以为它早死了，原来没死，也没跟着苍蝇逃跑，留到今天，进了螳螂的肚子。
　　会不会其实死了，只是这螳螂太饿，所以抓来吃？眼看虎头蜂全进了它的肚子，我摇摇
盒子，使大黑蜂的尸体滚到它的身边，又对“它”喊：“再尝尝这个吧！更好吃、更大块
呢！”
　　它没理，好像视而未见，兀自舔它的两只钳子去了，先弯着上臂，用肘擦脸，擦一下，
放在嘴里含一下，有点像猫，把口水吐在爪子上，再去梳头、洗脸。不知道它是不是也有口
水，也先蘸湿了手肘，再在眼睛四周一遍一遍地摩擦，使我想起中餐馆里，吃完饭送上的热
毛巾，据老一辈说，“当年”在北京，那毛巾不是用递的，而是用甩的。热腾腾拿出来，可
以从后堂，隔着几十桌人，一个“长传球”，甩给前桌的堂倌，再交给客人。毛巾烫，甩得
又准，客人不但叫好，还给赏。
　　现在这吃饱了、喝足了的客人，就在洗脸。热腾腾地把那油嘴油脸大手一抹，多过痛！
当然螳螂不是用热毛巾，是用热口水，只是那擦脸的爽，看起来是一样的。甚至可以说这自
家的口水，更卫生。
　　我这话是“良有以也”，因为当年我在中视跑新闻的时候，特别作过一个专题报志，把
到各餐馆收来的“卫生毛巾”送去化验，结果十家有七家不卫生。采访车的司机老林说得露
骨：“当然不卫生了，有些毛巾从黄色咖啡馆收来，马马虎虎洗洗，又进了餐馆。你要知道
在黄色咖啡馆有不少‘吹奏’的小姐。那茶不能喝，是小姐漱口的；那毛巾更不能擦，是用
来擦更脏的东西的。”
　　从那以后，我绝不用外面的毛巾。我想“他正跟前一位或前许多位使用者，交换一种过
瘾。”
　　如此说来，这螳螂能用自己的手、自己的口水洗脸，不是比人还文明、还卫生吗？
　　用手肘擦完脸，它又开始一点一点舔它的钳子，也可以说舔它的下臂和手指。你几乎可
以听见，它像婴儿吸手指似地“啧啧”有声，也有点像吃法国“龙田螺”之后的老饕。吃完
田螺还舍不得那点烤出来的汤汁，得用面包把盘子擦干净，擦完了，看手上弄到一些汁，又
把手指伸到嘴里舔干净。
　　这真不文雅，却常发生在法国士绅和名媛的身上。他们不觉得不雅，还觉得是对主人的
一种奉承，表示东西太好了，好得让人忘了礼貌。
　　想必螳螂也是忘了礼貌。在它那钳子之间，一定还沾了许多汤汁，让它余味无穷。
　　它的手显然是复原了，否则如何抓虎头蜂，又怎么把手指，一根、一根送进嘴里，做得
如此细腻而从容呢？”
　　我兴奋极了，觉得是了不起的成就。不是自夸，这世上有几人给螳螂接过骨？又有几人
动过螳螂的手术？而且成功了。
　　我决定再去抓一只虫进来，让它享用。而且才出门，就见一只“黄夹克
（yellow Jacket）”在享用我的美人蕉。它不是吃花粉，而是钻进美人蕉的“叶鞘”里喝
水。美人蕉在大热天是救命的东西，因为它的叶片大，又斜斜地伸着，即使不下雨，凝在上
面的露水也会滑进它的叶鞘。我不知道美人蕉是不是用这方法收集水分，只知许多小虫都靠
这个“小池塘”过活。
　　黄夹克也算黄蜂的一种。我不知道它的学名，只晓得美国人都叫它黄夹克。它才钻进叶
鞘，就被我的塑胶袋堵住，居然还不知道，迳自喝水，喝完退出来，起飞，进了我的塑胶
袋。
　　不知道它如果没喝水时已经发现被堵住，还会不会继续喝，抑或立刻想办法“突围”。
如果是我，知道突围已不可能，我一定喝。就好像有一阵子空难特多，我出去旅行时，都祈
祷，如果非死不可，请让我玩完了，到归程才“出事”，不要刚出发，就掉下去，太冤了！
　　就算知道必死，总也得把现在好好过了，对不对？谁不是如此呢？每个人都知其必死，
每个人也都猜想自己不会马上死，所以能好好地活着。所有的匪徒、暴群、恶主，也都以这
方法，用最少数的走狗，对付大多数的善良百姓。百姓们都知道如果一起抗暴，自己人一定
赢，但是自己可能死。于是在避免自己送死的想法下继续忍受，忍到最后还是难逃一死。
　　千岛湖事件遇害的人，如果先知道会被杀，可能乖乖走到船舱下面去吗？他们一起反
抗，就算死伤几人，匪徒能不被制伏吗？一枝枪、一颗子弹，能杀一百个人，就是这个道
理。
　　“黄夹克”显然是个“达人”，喝足了酒，上刑场。
　　进去了，“黄夹克”开始飞扑。从盒子的每个角度，试着突破重围。又倒挂着，在盒盖
上爬，对着每个通气口，极力地想钻出来。可惜，身子太大了。这正是老子说“吾所以有大
患，为我有身，及我无身，吾有何患！”的道理。
　　盒子那头，螳螂依然在洗脸，还在左扭扭头、右伸伸腰，好像作马王堆帛画上的“导引
之术”。相信它这看来从容，而且无欲的动作，正是为下面的杀戮热身。
　　守了十几分钟，看来一时不会有好戏，我转去厨房找东西吃。
　　老婆切了一大块“维吉尼亚火腿”，放在微婆炉里热了一下，又放上一片凤梨，还倒了
杯牛奶给我。我突然灵光一闪，去书房把螳螂盒子拿过来，放在餐桌上，三个人一边吃东
西，一边观赏。
　　“多残酷啊！一边吃，一边看别人杀。”老婆说。
　　“多残酷啊！一边杀，一边看别人吃。”我说：“这火腿如果不杀，是哪里来的？不但
杀！还调味、腌渍、绑起来入味，再运出去卖、买来切、切来热、热来吃，人残不残酷？所
以说，是我们一边杀，一边看“它”吃。这就好比预先买好凶器、观察形势、算好时间杀
人，是‘谋杀’，要罪加一等。至于临时见财起意、夺财杀人的是‘非预谋杀人’，罪轻一
等。人的杀生，都是谋杀。”
　　正说着，盒子里传出一阵骚动，以为战事已经开始，却见螳螂还在作“导引之术”，真
正的骚动是从盒底传来――
　　那只黄夹克跟虎头蜂一样，也钻进了大黑蜂的尸体里，而且不但钻，还不停地拍翅膀，
抱着尸体上下翻滚。
　　“它好像在打架。”女儿说。
　　“跟死掉的大黑蜂打架。”我说：“它不知道它的必死，是因为我造成的；也不知道真
正的敌人是螳螂，却以为自己的厄运是同类的大黑蜂造成的，所以去咬大黑蜂。”
　　“死了，为什么还咬？”女儿问。
　　“这叫鞭尸。”
　　“不要跟小孩说这么多。”老婆把子推到我前面，又对女儿说：“吃东西，不要看。”
　　盒子放在眼前，我一边低头切火腿，一边看。发现“黄夹克”一下子不见了，原来钻进
了大黑蜂的肚子。大黑蜂居然空了，被上一只虎头蜂吃光了内脏。这下我搞懂了，为什么我
会找不到虎头蜂，它又为以能活得这么长。原来它杀了老贼，自己变成新贼。只是它如果这
么会咬，当螳螂生病，毫无武力的时候为什么不去咬螳螂呢？
　　想起七、八年前在报上看到的一则消息――
　　一个华青帮的华青，在勒索一家中国人开的旅行社时被捕。那家旅行社在三楼，小华青
上楼，进了门，发现坐在柜台后面的不是“老中”，而是个白种女人，于是掉头就走。没想
到白种女人看到华青手里的武器居然尖叫起来，惊动了一、二楼的邻居，又正巧有警察经
过，于是被抓了。
　　你说妙不妙？他为什么看到“老中”就抢，看到“老外”则走呢？是言语不通？还是承
继了八国联军以来，中国人崇洋媚外的遗毒？反老外、反老外，超英赶美、杀夷灭洋之后快
百年了，中国人还是中国人，连万里迢迢、漂洋过海地来到番邦，还要回头欺侮自己人。
　　看！“黄夹克”如同一个来自黄土地的炎黄子孙，钻进同族的肚子里，狂攻、猛咬。表
演一出闹剧，给作壁上观的螳螂看。
　　看你们自己斗够了，再下手！

宠臣
　　　　　　　　　　　　九月八日
　　昨天夜里我作了个怪梦，不！应该说是可怕的噩梦。
　　我梦见一个男人驾着小飞机，带着他太太和初生的婴儿在山里出了事。夫妻都受了重
伤，太太先死，先生也跟着死去。第二天，救援的直升机冒着风雪赶到现场，看到两个大人
的尸体抱在一起，却没有婴儿的踪迹，突然听到哭声，从那死去的女人怀里传出，走近看，
大吃一惊，弯身从女人的腹腔间抱出一个血淋淋的婴儿。原来那丈夫知道自己快死了，孩子
也会冻死。竟把他死去妻子的腹腔切开，将婴儿塞进去，只露个头在外面。再抱着他的妻与
子，断了气。
　　我常作这样的怪梦，主角不是我，我是第三者，从另外一个角度看发生的事，许多我写
的小说题材都是这么得来的。其实这也没什么稀奇，只是日有所思、夜有所梦，那些故事常
从我过去生活的经验里产生。也可以说，我白天总是想，没在有意识想，也在潜意识想，想
着想着突然产生灵感的火花，落入了梦中。
　　早上起来，对儿子说这个故事。他一笑，说简直是外星人电影里的神话。我说“笑话，
什么神话不是拿人的心去想的？如同有精金和玛瑙的天堂，也是用现实世界最美的东西去
想。我这故事不是凭空杜撰，可是有根据的。”
　　于是对他说游阿拉斯加时，听爱斯基摩人说的故事――
　　“如果你在冰天雪地里失去了雪橇，又迷了路，眼看风暴就将来到，你没有任何屏障，
只可能被冻死。这时你发现远处有一只北极熊，你唯一的选择，就是趁天亮，拼最后一口
气，把北极熊杀死。然后切开它的肚子，钻进去，靠着它身体里的热血，和厚厚的皮毛，你
才可能度过这场灭难。”在费尔班克，一个爱斯基摩人对我说：“你非杀它不可，它既然不
能拥抱你，甚至准备夺你的性命，你怎能不杀它？”
　　“说不定它也要被冻死了。”我说。
　　“它既然总归一死，你当然更该杀它，死一个总比死两个好吧！”爱斯基摩人说：“所
以在我们的神话里，认为我们一半是人、一半是北极熊，我们的祖先靠躲在北极熊的肚子
里，活下来，又像被北极熊生出来，所以是半人半熊。你没看见好多雕刻，从左半边看，是
人；从右半边看，又是熊吗？”
　　我昨夜的梦就是根据这个“改编”。为什么早不作、晚不作，昨天作呢？”
　　很简单！因为昨天看到“黄夹克”躲在大黑蜂的肚子里，它们的道理不是一样吗？只是
不知上一只虎头蜂被螳螂抓了出来，这只“黄夹克”是不是也难逃此劫。
　　想到这儿，我立刻走去书房。早晨的阳光已经过了，盒子里暗暗的。我是故意把螳螂盒
子放在书架上，因为如果我摆在靠窗的地方，太阳一直晒，盒子只有上面几个通气孔，里面
温度不断升高，没多久螳螂就会被烤死。
　　我把盒子从架上拿下来，放到窗台有阳光的地方。在我的监视下，晒晒太阳是可以的。
　　才放定，就听见一阵嗡嗡的声音，原来那“黄夹克”没躲在大黑蜂的肚子里，也可能是
见到阳光就飞了出来。但是最早的时候，朝阳已经晒过一次，它也可能早出来了一阵，为什
么没像昨天的虎头蜂，被螳螂吃掉呢？
　　两个家伙都是“趋光”的。黄夹克不断往阳光那一侧的盒盖上飞，螳螂也往那里移动。
这很好，像是一起往赌场和夜总会跑的仇家，因为“同好”而“相聚”，因为相聚而相斗。
　　我不断配合螳螂头部面对的方向，调整盒子的角度，使“黄夹克”能正好投怀送抱。只
是，等了半天，只见两个家伙不断走来走去、扑来扑去，却不见大打出手。
　　我想通了！这就好比两个仇人陷身在绝境，正当怒目相向，准备一决死生的时候，突然
露出一条逃生的路，当然逃生重要，于是不再打斗，争相逃跑。
　　现在“黄夹克”以为绝处逢生，由盒外透出一线生机，甚至隔着窗子，能见到它的“桑
梓家邦”。螳螂也一样，特丹树近在眼前，比“黄夹克”的家还靠近，当然也想逃，它哪还
有心吃呢？要吃，也等逃出去之后再说，说不定可以守在洞口，等仇人钻出来的时候，狠狠
来一下子。这不正是“双喜临门”吗？又逃出险境，又杀了仇家。这世上的人，有几个不是
如此？有几人能因为感谢老天爷，让自己脱险，而饶仇家不死？他只会想，上天使我不死，
就是给我报仇的机会，我岂可不报仇？不报是拂逆了天的旨意。当年刘帮迟疑，说项羽曾经
在最盛的时候，留自己一条生路，而打算还报，也留项羽一条生路的时候，下面人不也这么
说吗？
　　当年上天把天下给项羽，是项羽不拿，违了天意。而今上天又把天下给你刘邦，你岂能
再犯项羽曾犯的大错呢？”
　　每个得天下的人，都说是大意。他杀是“顺天之意”，他不杀也是“顺天之意”。上天
疼孩子，管他好不好，都是对。这就是“天子”的道理。
　　灵机一动，我把玻璃盒快速地移到阴暗处。使这两个“急于找出路”的家伙，一下子失
望起来。失望就会互相责备，失败就要为自己找个失败的借口。战败者的阵营里总会有叛变
和内证，就是这个道理。一群败将，你怨我、我怨你；你骂我、我骂你；接着是你杀我、我
杀你。最后把主帅的头，提去见敌人，不但得赦免，还能混个一官半职，这不是战争和历史
的定律，和悲剧中的喜剧吗？
　　果然，才进入阴影，两造就厮杀起来。每当“黄夹克”飞近，螳螂就曲着双臂，作出攻
击的样子，然后出手。只是，不知因为盒子大小，还是技术欠佳，虽然把盒子撞得咔咔响，
却一再扑空。再不然明明抓住了，又一下子甩掉，好像伸出去蒸笼里拿热包子的人，包子到
手上，又烫手，丢了回去。
　　我开始怀疑昨天它所以能抓到虎头蜂，是因为虎头蜂关了太久，已经筋疲力竭的缘故。
再不然它就是趁虎头蜂已经昏迷，才动手。
　　“我看它是个小人。”我对妻说。
　　“什么是小人？”女儿在旁边问。
　　“小人就是偷袭的人。”我回答：“偷偷攻击别人。”
　　“哪只螳螂不是小人？”妻说：“它当然是小人。”
　　女儿突然一噘嘴，不高兴地走开了。坐到客厅沙发上，不说话。
　　“她哭了那！”妻小声说。回头看，可不是吗，在那儿擦眼泪。我赶紧过去问：“妹
妹！你为什么哭呢？”
　　“因为你们骂我的‘宠物（Pet）’。”小丫头说。曾几何时，她已经把这螳螂看成她
所有了。
　　“不知道它会不会想妈妈。”小丫头擦着眼泪：“它妈妈会不会安慰它？”
　　“它妈妈早死了。螳螂妈妈都在前一年秋天生蛋，然后死掉。等第二年，那蛋会自己变
成小螳螂，所以没有一只螳螂能见到妈妈。”我说，心里一惊，发现可不是吗？这世界上许
多生物，都永远见不到妈妈。
　　“那我作它的妈妈。”小丫头突然兴奋起来，又跑去了盒子旁边，大声喊着：“它是我
的贝比，我给它取个名字。”想了想，说：
　　“它叫Petty，派蒂！我的派蒂！”

乔迁
　　　　　　　　　　　　九月九日
　　自从昨天螳螂被我家大小姐收为“义女”，事情就麻烦了。以前大小姐看螳螂是凑热
闹，现在看螳螂是探望她“女儿”。于是“它有没有吃东西？”“它为什么不吃东西？”
“为什么不弄东西给它吃？”“它为什么抓了半天抓不到？”“晃是盒子太小了？”这些问
题就都出笼了。
　　提到房子太小，我倒也有同感。第一，自从脱皮之后，它突然变大了。第二，自从它手
术之后，显然已经复元，前途不可限量了。第三，昨天当它抓“黄夹克”的时候，几次出
手，都撞在盒子上，落了空，表示它使不开身手。你想想！当一个人一下子变大了，又不再
是“吴下阿蒙”，未来极可能出人头地。他又因为本事不凡、眼界不同、交游也不一样，当
然得给他换个房子。如果你是大财团的老板，有个小子请你帮忙，支持他出来竞选。看这小
子没什么本事，也不可能混出什么名堂，你当然可以不理。但是过两年，他的人脉广了、桩
脚多了、格局大了，再要你支持，你还敢怠慢吗？只怕他不找你，你都得主动去求他。
　　连养女儿都是如此。女儿交个穷男朋友，又不是什么热门科系的，你大可以给他白眼
看，对女儿泼冷水。相反地，要是她交个世家子，大财阀的二代主，你能不主动为女儿添新
装，甚至粉刷门面，把自己和老婆的“主卧室”让给女儿当香闺，给女儿撑场面吗？
　　你可以打“落水狗”，但绝不能得罪“豪门的爱犬”，尤其不可拦“有能力的年轻人”
的路。为了你及你的下一代，你可以早早把这年轻人“作掉”；再不然就得对他尊重，给他
礼遇，甚至把女儿嫁给他，让他成为你的人。
　　哪个有成就的人，不懂得这一点呢？
　　现在这螳螂小子非但有了那三大要件，而且有了我的爱女撑腰，我还能犹豫吗？
　　我又去翻箱倒筐了，先找到几个中国餐馆送外卖的大塑胶罐，又看见一个更大的巧克力
盒子。只是塑胶罐不够透明，巧克力子虽然比现在用的宽大了一偌，仍然只有七公分高。螳
螂脱皮已经给我一个教训，我必须为它准备一根直立的树枝。想想，如果当时把它放在大一
点的盒子里，又能竖根枝子在其中，也不会发生后来这许多问题、费这许时间动手术啊！
　　所以这扁扁的盒子也不能用。
　　我是不牺牲不成了。我决定把自己装咖啡豆的瓶子，送给螳螂。我煮咖啡是很有心得
的，连台北的记者朋友喝了都叫好，特别在报上为我写了好大一篇。自然，我在纽约的“本
店”，更有一定的规模。单单装咖啡豆的罐子，就有四、五个。我挑了一个中型的，大约二
十公分高、十二点五公分宽，圆圆的、玻璃不厚，正好观察。
　　把咖啡豆倒出来，罐子里还散发着浓浓的香味。原本想就这样将螳螂放进去，又怕“人
的最爱，是螳螂的最怕”，家事书上不是说咖啡味可以防虫吗？搞不好“它”一进去就死
了。于是又把瓶子细细洗了一遍，再擦干净。免得闷在其中，久了，潮湿的罐子里产生瘴疠
之气，毒死了女儿的宠物。
　　“你的螳螂宠物要搬新家了！”我对女儿喊。并打开盒盖，抓住它的背，在它还来不及
回头咬我之前，把它放进咖啡罐。
　　“不是螳螂宠物，是派蒂。”女儿扒在桌边抗议：“它是女生，所以叫派蒂。”
　　“你怎么知道它是女生？”
　　“因为它很可爱。”
　　对于小女生，它们似乎都觉得女孩比较可爱，所以“洋娃娃”多半是女的，很少有男
的。我想这一方面因为在她们心里妈妈最可爱，而妈妈是女生。一方面她们认为自己最可
爱，自己又是女生。如同妇人们听说别人“家变”，管他真相如何，八成都会骂男方。她们
骂，是骂给自己丈夫听，也是团结在一起，表达一种“立场”。
　　女儿坚持“它”是女的，我看不出来，就算看出来是“公”的，为了尊重她的立场，也
最好别争。
　　从方形的巧克力盒，进入圆形的咖啡罐，这螳螂，不！应该说：这派蒂显然不太适应，
在里面绕来绕去。以前的盒子是长方形，它可以碰到四个角，举一隅以三隅反。现在碰到了
圆形，就成了周而复始，怎么转都一样。怪不得古人说“天圆地方”，圆的不容易量，看来
是无限的循环；方的比较可量，正像脚下能触及的“实实在在”的土地。
　　于是我相信这派蒂沿着圆形的罐子四周转，一定以为自己成了哥伦布。走了又走、愈走
愈远、绕了地球一圈。
　　这又使我想起以前看人拍电影骑兵冲杀的画面，预算少、只雇得起二十几个人，就把摄
影机放在中间，叫骑兵绕着机器打转、喊杀。拍出来，只见烟尘飞扬、马踢翻翻、杀声阵
阵，鼓声隆隆，没人看得出，不过是二十多人绕着圈子打杀。死了又活，活了又死，好像经
历了一场血流成河尸横遍野的战争。
　　天知道这个世界是不是如此。说不定造那圆形宇宙的上帝，也是一圈又一圈地导演这么
一场轮回的好戏。
　　既然有了美丽的房子，当然更得有好的家具。我去花盆里剪了一截曼陀罗的枯枝，斜斜
放进去。它立刻顺着枝子爬了上来，我赶紧盖上盖子，又发现盖子不过气，于是再去药柜里
掏出一大块纱布，用橡皮筋绑在瓶口。
　　多好啊！不但房子更大、更高，而且更通气了。看它从树枝攀上纱布，又从侧面的瓶壁
走下来。好像一个刚搬进新家的孩子，急着冲进每个房间、打开每个柜子。
　　而且不知因为玻璃特别透明，还是弧面有放大的效果，这派蒂好像变得更大，也更成熟
了。
　　古人说“孩子小时候如同春天，一番雨，一番暖，病一次、长一次。人老了又如同秋
天，一番雨、一番寒，病一次、老一次。”真是太有道理了。其实世间万物，莫不如此。一
个战乱中的孩子，不但可能被大人逼着扛起比他还高的枪，去杀人，也早早就发育成熟，好
像随时都可以孕育下一代。
　　植物也一样，像是紫藤，你猛施肥，它就猛长叶子、长藤蔓、不开花。当你断了它的
肥，它反而开花。又譬如芙蓉扶桑，明明再过好几天才能开的花苞，你今天摘下来，放在水
里，明天一早就绽放了。
　　这世间所有的生物都一样，有好营养和环境的时候，可以先长大、再结果。没有好的生
存条件时，就拼一切力量，先结果再说。
　　自己活不下去，总要下一代能够活下去。没有这种“生存本能”的生物，又怎么可能经
历千年万代的淘汰，留存到今天？
　　只是，当这派蒂原来差点活不成，而加速成熟之后，又一下子，进入那么一个富裕的大
房子，它到底是“长叶”，还是“结果”呢？如同一个原来住在小草棚里，只因为脚下那块
“农地”，突然变成了“建地”，摇身成了亿万富翁。到底是先创一番事业、作许多功德，
还是先讨个细姨？
　　住大房子，当然格局也大些。有位风水先生说得妙――“看来看去，那些高级住宅区，
家家的房子，不论朝哪个方向，风水都好极了。”我心想，那么到贫民窟，是不是无论怎么
看，风水都坏透了呢？这好比宋太祖去相国寺，问大和尚“我是皇帝，到底要不要拜佛？”
那大和尚答得多妙――“你是‘现在佛’，不必拜‘过去佛’。”（见欧阳修《归田录》）
　　皇帝就是现在佛。可不是吗？皇帝一举可以万民有幸，也能万民遭殃。他可以拯生民于
水火，也能陷于渊薮。他不是现在佛，是什么？
　　那大和尚又是何地机智？他不这么答，能怎么答？难道说“你我都是众生，众生平
等？”或“你我皆是弟兄，大家一起来朝拜上帝”？
　　对不起，作了帝王，就不再有当年同穿一条裤子打天下的兄弟。真命天子只有一个，五
爪龙袍，只能我一人穿。你作“揖让月在手，动摇风满怀。”把江山让给我，可以！你作
“小楼昨夜又东风。”我就要把你除去。
　　看！伟大的派蒂，经历了生命的大蜕变、大苦难，又获得女主人的大慈爱、大关怀，如
今升格进驻了大宅院、大府邸，整个光彩都不同了！
　　隔着瓶子看它，它的头更大、眼睛更亮、脸更往上抬。那眼神，竟然有点令人不敢仰视
了。




　　　　　　　　　　　　　　第五章　超级杀手的养成


　　　　　　　　　　　　　　　　　　  乱世

　　　　　　　　　　　　　　　　十月一日

　　突然，秋天就到了！前两天深夜，屋里的暖气动起来，吹出整个夏天的灰尘，搞得全家
敏感了好几天。
　　叶子也开始变色了，日本丹枫由绿渐渐转红；加拿大糖枫（sugar Maple），从树梢开
始染上一块、一块的艳红；橡树（Oak）的叶子开始脱水，因为少了水分，而变成焦红色。
高高的桦树（sweet Birch），则一下子全转成了黄色；风一吹，就满天飞舞。
　　傍晚和清晨有“嘎嘎嘎”的大雁，成群从天际掠过。早晨和晚上是例行的飞翔训练，为
它们即将来到的“远征”热身；其他时候则在公园里徜徉，拉得满地一条条绿色的粪便。
　　以前我家请了一位从上海来的管家，什么菜都会烧，就是用盐、用油特多，又爱带着我
八十多岁的老母出游。有一次居然发了奇想，要我老娘帮她到公园捉大雁回来烤。结果被公
园里的人说了。我希望是“说”，不是“骂”。若是挨骂，就太丢中国人脸了。
　　保育野生物是这些年来最热门的话题，当我住在湾边（Bayside）的时候，附近的公园
曾经挂出一个告示，说政府批下大笔经费，要作全面的整修。接下来一年多，就见挖土机进
进出出，先把湖边的大石块搬走，又推了好多土到水里。等那公园改建完成，只见湖边多了
一大片比人还高的芦苇，水边长了许多兼蔑，乍看还以为到了野外。相对地，给孩子和大人
游憩的地方，不但未见扩大，反而变小了。
　　然后，大雁多了、野鸭多了，还不知从哪儿飞来几只天鹅。再隔些时，天鹅后面又跟了
几只小天鹅。想必它们都在那一大丛芦苇里筑巢、孵蛋。
　　我家门前的这个公园，也接着一大片芦荡，一直伸，从海湾伸到内陆，接上爱丽湖
（alley Pond），再由爱丽湖往西延伸，一路经过曾经办过世界傅览会的可乐娜公园到达曼
哈顿的边缘。
　　除了可乐娜公园和其间几小块经过开发，是“有人烟”的样子，其他全是“野地”。靠
水的野地是径地（Marsh），也是沼泽，据说最能净化水土。有毒的废水，经过这儿，被植
物吸收、细菌分解而净化了。各种鸟类在这儿聚集、繁殖，又利用下面“河口”的沙滩晒太
阳、觅食。
　　当退潮的时候，我常带着女儿顺着沙滩走，走很远，看白鸳鸳、绿头鸭
（mallard Duck、夜鹭（Night Heron）、海鸥和长脚的麻（Rittern），在那里玩耍、找东
西吃。
　　河口，是浮游生物聚集的地方，也就吸引了许多吃浮游生物的鱼虾。退潮，好多小鱼、
小暇都露出来，还有淡菜和蚝。聪明的海鸥总把那些介壳类的东西叼起来；飞得高高的，再
扔下。一边扔、一面往下俯冲、一面大声叫，意思是：“这是我扔下去的，掉在地上打碎，
好吃里面的肉，你们千万不准抢。”
　　尤其是冬天，地上积了雪，软软的，摔不破硬壳。海鸥就往铲过雪的停车场扔，“啪啪
啪”之声不绝于耳。又有一回，停车场没铲雪，我铲了雪，它们居然扔到我家来，还对我大
声叫。
　　我的院子里，夜间也常有防客，好几次看见浣熊爬到窗外的大树上，对着我看。据说有
些人家的门铃按钮发亮，它们还会去按铃。熊是够聪明的，连吃东西，都识货，自从尝了我
家的垃圾，就不去邻居家了，专来我这儿――找中国食物。
　　野兔和雉鸡也常在窗外散步，有一只雉鸡是瘸子，从来没见过它飞，我实在搞不懂，它
平常住在哪里？还有那灰灰的野兔，常在我慢跑时蹲在路上，想必数量不少，它们又是在哪
里挖洞，怎么过冬呢？
　　野兔的天敌，我没见过，但是常听它“呜呜呜”的叫声，一般说猫头鹰只在夜里哭，不
知为什么，我家的猫头鹰总在白天叫。我猜它一定吃了不少小野兔，再不然就是地鼠，因为
在松树的下面，常看到它吃剩下的骨头，有这血淋淋，带着肉，十分恐怖。
　　在城市里能见到野生的小动物，不但因为人们为它们保留“野地”，更因为这些野地能
相互连接。于是一只小鹿可以从曼哈顿那头，跑几十英里，跑过可乐娜公园、进新鲜草原公
园、再进爱丽湖、跑到海湾，跑进我家的后院。如果只有“点状”的公园，许多野生物都难
以生存。
　　秋天来了，许多鸟，像是加拿大雁、蜂鸟和燕子都要走了。对于那小得像蜻蜒的蜂鸟，
能向南一直飞，飞过八个州，坐喷射客机都得三个多小时，才能到达的墨西哥，我实在难以
想像。不过自从看了一部报导蝴蝶由意大利到法国飞越阿尔卑斯山的影片之后，我就了解
了。它们像是“精虫”，一路死、一路游，所幸数目多，才能有几只活着到达彼岸。然后，
它们的子孙，又会循着原路飞回。
　　也想起在阿拉斯加溪流里，见到的蛙鱼（salmon），多么急的湍流、多么斜的地势，是
什么力量驱使它们拼命向上冲？也就有那些聪明的狗熊，站在大石头上轻轻松松地捕食。
　　更狠的是人，居然在溪口拉起网子，做成养鲑场。远远望去，成千上百的鲑鱼，不断跃
出水面。它们不是高兴得跳跃，是想跃出网子、跃上溪流，完成它们产卵，然后死亡的任
务。
　　秋天就是这么充满变动和不安的季节。
　　叶子开始变色、凋零，小动物将渐渐无所遁形。要活下去过冬的，现在得拼命吃、拼命
存，储蓄足够的热量或存下足够的食物。夏天变成灰色褐色的野兔，为了在雪地里不被发
现，得渐渐变成白色。
　　果子成熟了，苹果烂一地，散发出酒味，足以把浣熊吃得歪歪斜斜的。橡果、棒子、核
桃，也掉了一地，一只只松鼠，排着队，衔着果子走过横越我院子的电线，我只要大吼一
声，它们就会吓得把一堆“美食”全扔在我院里。
　　虫子经过一个夏天，都吃得肥肥的，尤其是蟋蟀，又黑又亮的大圆头，色迷迷地成大鬼
叫，那叫声直让人以为是小鸟。走过去看，才知道是藏在墙缝里的小东西。
　　迁徙的小东西们，一个个都要起程了。吃这些小东西的动物，得赶紧杀生、赶紧吃了。
　　花朵也一一萎落，蜜蜂忙着在仅存的几朵花间穿梭，同一朵花能在两分钟内，被五、六
只蜜蜂光顾。蝴蝶和蛾子也忙着交配，生下蛋，让蛋去度过严寒的冬天，大概知道“自己是
非死不可了”。
　　秋天就是这样。东西可能多得吃不了，又突然没得吃。命可能好极了，又突然坏极了！
如同中年人，总算熬过大半个人生，打拼半辈子，有了钱也有了闲，开始能泡酒家、下舞
厅、进赌场，却突然心肌梗塞，倒下了。
　　秋天是冬天这个大悲剧来临前的混乱，仿佛沦陷前的西贡或上海。有俄国轮盘赌，也有
最后一杯醇酒和美人。有人准备逃，放下家、放下产业，带着老小“一阵长叹”地飞走。也
有人死命抢，见一个抢一个、见一个杀一个，反正也没剩下几个明天。
　　秋天是杀的季节。天杀万物、万物杀万物。派蒂也一样，经过复元、经过学习、经过成
长，在这乱世秋天到来的时刻，它已经成为一个职业杀手，而且是位“超级杀手”了。

英雄
　　　　　　　　　　　　十月二日
　　我很喜欢克林伊斯威特编导的那部西部电影“杀无赦（Unforgiven）”，也很欣赏描写
美军打越战的电影“前进高棉（Platoon）”。这世界上没有天生的英雄、没有天生的“义
师”，更没有天生的“杀手”。过去西部片描写的都是快枪侠，枪出套、人倒地，一人能对
付几十人。其实大部分的快枪侠，都可能由“窝囊废”出身，一辈子没杀过几个人，只因为
下手毒、比人狠，就成了神话中的英雄。
　　二十年前也很少有美国电影，对越战作负面的描写。那是“仁义之师”，就如同“皇后
的贞操”，不容人们置疑。岂知一群毛头小伙子，突然拿起杀人的武器，离乡背井，带着种
族和武力的优越感，到地球的另一边。面对一群黄色皮肤的人，面对时时刻刻的死亡，可能
做出多么不正常，且丧尽天良的事！
　　大多数战争电影和小说，都过度神话其中的英雄，似乎只要成为英雄，也就成了半个圣
人，不再有七情六欲的人性、不再有龌龊卑鄙的童年。他是钟灵毓秀、天纵英明，他是万民
所仰、社稷所靠。
　　岂知愈能成为英雄豪杰的人，愈可能在早年受到奇耻大辱，曾经卑微困顿。不然，他怎
么能“动心忍性，增益其所不能”呢？
　　不要冀望英雄有伟大的胸怀，因为英雄常是狭隘环境中逼出来的；也不要冀望英雄有慈
悲的心肠，因为英雄常是由打杀中产生的。
　　英雄是众英雄死光之后，剩下的未死者。那些死去的英雄常死在这位英雄的手里，他们
怎么死的？这位英雄不会让你知道。所以，你会崇拜他――这位历劫归来、不死的英雄。
　　然后，这位英雄死了，又有新的“天降圣哲”出现。重新编织他的英雄神话，且站在上
一位英雄的坟上，告诉大家“上一个时代的悲剧与真相”。
　　于是新的欢呼产生了。远远听去，与上一位英雄的吹呼没什么不同。人心也没什么不
同。每个人都需要早上的精神训诲，听英雄的致词；也需要晚上的精神食粮，看八点档的连
续剧。
　　说来说去，人们都是爱听故事、爱听神话的。没有神，人活着就没了目标。
　　所以，每个时代都要有英雄。
　　我也犯了英雄崇拜症。
　　从起初，我就认为螳螂是杀手。读螳螂的专书，知道它们是兄弟姐妹相残，而对它肃然
起敬。接着又领教了它抓我、咬我的本事，从痛苦中益发对它有了景仰。所以即使在它脱皮
失败，而住院疗养，表现出一副“孬种”的样子时，我仍然相信它是天生的英雄。
　　直到过去的这二十大。我才开始渐渐发现，没有一只螳螂是天生的强者。每一个超级杀
手，都像名医未产，是由错杀、滥杀、错诊、误判和失败中产生。
　　怪不得有人说，每个成功手术的后面，都有许多失败的手术。今天救了你的医生，可能
是以前害了别人的医生。你今天被救，要谢谢这医生，也要谢谢过去死在手术台上的病人。
　　也怪不得有人说，即使被砍头，也得塞红包，请一位资深的刽子手，免得来位新手，心
里紧张、手不稳，一次砍不断、砍不准、砍不死，甚至砍高了，削掉你半个脑袋。
　　不错！派蒂现在是位超级杀手了。但是在它培养的过程中，也不知有多少大黑蜂、大马
蜂、黄夹克，不是被它杀死、吃掉，而是被它活活地饿死。
　　如同后宫的三千妃嫔，在地上撒盐，希望主子的鹿车能光临宠幸。用牛角的内鞘，灌上
热水，缚在脚跟上自慰，然后，逐渐白头、逐渐老去、逐渐凋零。
　　有什么比美女不能被惊艳，而独自老去更可悲的事？
　　有什么比勇士不能战死却被饿死更可恨的事？
　　这超级杀手派蒂，竟在我的帮凶之下，让许许多多的英雄与美人含恨而终。
　　只有我，对！只有我知道，她这可耻的往事。
　　为了求良心能安，在我介绍这位伟大的杀手之前，我将先透漏给你，她的内幕消息。

老兵
　　　　　　　　　　　　十月三日
　　以前入伍的时候，最爱听老兵臭盖。尤其是那些没成家的老兵，一边用比我老娘还熟练
的技巧，穿针、引线，单手那么一搓、一拉，就打成一个“结”，补他的臭袜子，一边拉开
嗓门说起“老子当年”。
　　那“老子当年”大概只有两种事，一个是女人、一个是杀人。谈到女人，跑遍大江南北
的老兵，可以从吴侬软语说到水摆夷的姑娘；从下头带蒜味的山东大妞，说到辣椒吃太多，
而“那里”发烫的四川小姐。还有一个参加过滇缅军，救了不少洋人的老兵，说在深山里，
“做”过几个下头带“门帘”的姑娘。说着、说着，还比了个手势，好像拉拉链似地，先得
把门帘拉开，才能一探究竟。
　　又记得一个特别“阴损”的老兵，说如果上“军中乐园”，小姐不够礼貌，就在下次去
之前先刮胡子，把那刮下的胡子碴，偷偷攥在手里，抹到小姐的私处，再上去“做”。胡子
碴全扎进她那里面，当时没感觉，过两天一定溃烂，半个月也上不了班。
　　至于说到“杀人”，老兵更是神采飞扬。平常见他们被年轻的尉官呼来喊去，只有这时
候最得意。
　　“那些菜鸟没杀过人，连看杀人的机会都没有，不如俺，俺足足撂倒过七个。一个也不
少！”
　　“最过痛的是打伞兵，趁他正往下掉，就像打小鸟一样，先分配好，你几个、我几个，
一个一个打。只要看那脑袋往下一垂，就知道打死了。”
　　最记得有一个说跟日本人打仗，跳进鬼子的战壕，给鬼子一刺刀，从胸口直直扎进去，
那鬼子临死，居然还冲这老兵一笑。
　　“俺到现在都想不通，他干嘛对俺一笑，搞不好，还是熟人呢！？那老兵搔着花白的头
发说。（这故事我己写进了《点一盏心灯》）既有那后来的许多英勇的事迹，这些老兵也就
不避讳谈当年入伍时的“窝囊”。尤其是他们在一起扯淡的时候，更一个赛过一个，说自己
以前有多胆小。好像当初愈胆小，愈显得后来的英勇。自己能坦白早年的懦弱，可以当作一
种谦虚，也更可以证实后来的英勇不是“盖的”。此外，还有个特别的好处，是能用这种菜
鸟的形象，来影射那些连上的年轻尉官，“他妈的Ｘ！想当年，一听枪响，就尿了一裤
子。”这话虽说他自己，其实也暗骂了他想骂的人。
　　大约每个骁勇善战、杀人不眨眼的，都是从“尿裤子”开始。起初敌人还没进入射程，
就猛开枪。渐渐知道等敌人进入一定的距离，才好整以暇地瞄准。如果敌人近在眼前了，就
上刺刀。似乎只要经过“刺刀战”，不死的，在精神上就升了格，可以称得上“老鸟”了。
　　“老鸟”要做到有吃就吃、有睡就睡、有女人就上、有仗就打、打输了就逃。
　　老鸟是已经听到敌人的枪响，只要算计着一时还过不来，就照睡大头觉。谁知道下面有
几天几夜不能睡？谁又知道是不是下次一睡就再也起不来。
　　我的超级杀手已经是“老鸟”了。但她这个老鸟也是从“尿裤子”的阶段过来。
　　记得她刚动完手术的时候，虽然搬新家、有了家具，又开了天窗，一副十分老大的样
子。可还不济事，甭说大黑蜂了，连小小的蜜蜂都对付不了。
　　有一阵子，我甚至怀疑她有高度近视，再不然就是眼睛太脏。特别用棉花棒蘸水，为她
洗了个脸。只是洗干净，她还视而不见，有时候蜜蜂飞到她眼前，她只当没看见，故意把头
转开，又有几回，蜜蜂直冲向她，她先作出攻击的姿势，却没出手。即使那偶尔见到的出
手，也如我女儿说的，她好像不是要攻击，而是不小心碰到，要把对方推开。
　　那动作我一辈子都不会忘，真是太丢人了。钳子伸出去，好像抓住，又没抓紧，匆匆忙
忙一抖，把到手的蜜蜂放了。接着扭头就走，根本就是逃跑。
　　问题是，她当初怎么长大的呢？全靠窝里反，吃兄弟姐妹，也不可能吃几个月、长这么
大啊！
　　为此，我特别去拜访了她的故乡，还进入了她的“故居”参观。她的故居已经残破不
堪，牡丹的灰霉病，由叶子一路汜滥，侵入叶柄。没等我剪，叶子已经掉得差不多了。不过
就在那“断垣残壁”间，我看到了“薪火”的痕迹。
　　一个、一个小白点，聚在枝桠上。这种蚜虫是我经常面对的敌人，有一阵子夹竹桃上长
满蚜虫，喷药都不管用。我每天早上第一件事，就是用毛笔扫除蚜虫。
　　蚜虫很脆弱，毛笔稍稍压一下，就破了，流出粉红色黏黏的水，粘在笔头上，久了，松
松的笔毛居然凝固成硬硬的。
　　想必派蒂小时候都吃蚜虫，蚜虫不太会动、又甜、又营养，简直像是“鸡蛋布丁”，不
费力，又随时有得吃。我甚至怀疑，许多螳螂，非但不能表现“螳臂当车”的本事，而且一
辈子都靠吃蚜虫过日子。从人的角度想也知道，美食天天在嘴边，何必发许多气力出去工作
呢？
　　当然我相信，也会有些昆虫，倒媚倒到家了，亲自送上门给派蒂吃，这种倒媚的虫就是
“蛾子”。
　　我这么猜，是有道理的。因为我发现给派蒂什么“蜂”，她都不感兴趣（也可以说没本
事抓），唯独给她“蛾子”，几乎能毫不考虑地出手，而且手到擒来，吃得一干二净。
　　为什么她能抓到蛾子呢？我也做了细细的观察。发现蛾子跟螳螂有同样的习性，就是不
爱站在叶子上面，而喜欢躲在下面。
　　你看那蛾子飞，总是一落在叶子上，立刻快步走，走到树叶的边缘，再一翻身，转到背
面。所谓“怜蛾不点灯”，蛾子固然爱灯光，但是怕日光，也可以说它不喜欢强光。所以除
了夜间，蛾子出现的时候，不是清早，就是傍晚。尽管如此，它们还是“韬光养晦”，宁愿
躲在暗处。
　　偏偏螳螂也天生怕强光，特别爱“倒挂”在树叶下面，于是，蛾子才一转身，还没看清
楚，就被螳螂抓个正着。
　　此外，我想螳螂吃惯了蛾子，恐怕就不再对别的虫感兴趣。你想嘛！马蜂多硬，还有
刺、会攻击，哪像蛾子，又肥、又胖、又没武力、又多汁。我相信，连蛾子的翅膀，都是相
当可口的。如我女儿形容的，那是“洋芋片”。派蒂总是先把身子吃光，再一口、一口把翅
膀吞下去。翅膀软，她不用伸“手”拿着，就好像人，把一棵青菜放在嘴里，只靠嘴唇的力
量，就一口一口吃下去。
　　还有一点，我相信螳螂的捕捉技巧，就像婴儿用手，也是要锻炼的。蛾子的翅膀宽、目
标大、速度慢，当然比马蜂容易抓。于是由蛾子抓起，抓完蛾子抓蝴蝶；抓完蝴蝶抓苍蝇；
抓完苍蝇抓蜂；抓完蜜蜂抓马蜂。每个抓马蜂如“探囊取物”的高手，必定都走这条路上
来。
　　我的“杀手训练”也是这样拟的。先放蛾子，过两天，放蝴蝶；又过几天，放苍蝇；再
过几天，放蜜蜂、马蜂、黄夹克和大黑蜂。
　　她不吃，我就饿她。只在瓶口的纱布上喷些水，让她爬到上面，仰着头，一滴一滴吸。
从她脱皮和生病的经验，我知道她很能挨饿。所以即使她饿了三天，而窗外正有蛾子停着，
我也不去抓。
　　英雄和杀手都要用逼的。使他山穷水尽、一贫如洗，置诸死地而后生，甚至不准放风不
准晒太阳、不准看窗外的风景，去除他的一切“色欲”。《色蒲团》说得好：“若夫适体之
清风、娱情之皓月、悦耳之令鸟、可口之薇蕨，一切可爱、可恋，可令人低徊不能去者，皆
是色欲。”我现在就是给她清苦的“忍者训练”，让她练习视力，从看蝴蝶的大目标，到看
马蜂的小目标。从挂在纱布上轻轻松松捕食，到看马蜂的“龙形虎步”，一步步走上垂直的
玻璃。从正面出手，到令人防不胜防的“放冷枪”。
　　白天会杀，夜晚也要狠毒，我有时故意先存一只马蜂，半夜把她的瓶子移到书桌上，点
亮五盏“卤素灯”，然后把马蜂放下去。
　　一个杀手如果到了晚上就只懂温存，在温存时不提高警觉，随时拿出藏在枕头下的武
器，便不可能成为第一流的杀手。
　　杀手甚至不必用正规的武器。他全身每一寸肌肤、每一根指头、他能抓到的一个汤匙、
一枝铅笔、一根绳子、一条玻璃丝袜，都能杀。
　　我渐渐看到一个杀手的形成――
　　派蒂的眼力更活、脚步更稳、耐性更强，不等目标接近，绝不出手。只要出手，即使只
用她钳子的最末梢碰到，都能把目标抓过来，狠狠补上一钳。
　　她也在抓一只大黑蜂的时候，因为抓的角度不对，让大黑蜂有机可乘，而被刺了一下。
她的手肘流出绿色的“血液”，她没理睬，只斜眼看看，手上抓得更紧、嘴下咬得更凶。直
到把大黑蜂吃光，才回过头、舔她的伤。
　　绿色的血，流过她的嘴角。她舔自己的血，竟有些像在品尝“敌人”的血。自己的血也
是温暖的、好吃的、咸咸的带有一点海的味道。
　　然后，她翻过手，舔她的武器，这只钳子在手术之后，已经由昔日的苍白转变为褐黄。
上面的刺更长、更硬也更尖了。
　　她一根刺、一根刺地舔，品尝上面残留的敌人的味道。多么孤危、崇高、波澜壮阔，又
多么具有“悲剧的美感”哪！
　　我仿佛见到一个在灯下，独自咬着牙、拔出断箭的杀手，把断箭挂起来，成为壁饰，也
成为对自己的一种嘲笑与礼赞



　　　　　　　　　　　　　　第六章　杀手和他的主子


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杀手


　　　　　　　　　　　　　　　　十月四日

　　我很喜欢“杀手”这个词。虽然很小就听人说“杀手、杀手”，可是一直到前几年，有
一次坐计程车，听那司机说“杀手”，才真觉得有意思。
　　那司机是个山东老乡，开了一辆遇到大坑就可能解体的老爷车。看我上来，一副遇到知
音，又有些愧疚的样子。主动开口：
　　“谢谢了！您没嫌我车。”
　　我没答腔，其实心里正自责：“这么没长眼睛，拦了辆老爷车，不但老，而且一股怪
味。”
　　“再过两天，俺就换新车了。”老乡对着反光镜说：“到时候，风光了，希望再碰上
您。”
　　“恭喜！恭喜！是不是已经订了新车？”我也看了看反光镜。
　　“哈！”他居然双手一拍方向盘：“这您就不知道了。俺只是订了个‘杀手’，把这车
交给杀手，换辆新车。”
　　我一惊，心想，遇见“道上”的人了。小声问：“把车借给杀手？”
　　“不是借！是交给杀手。这杀手本事大了，他专走小巷，就像这延吉街。”他指了指前
面的街道，正巧有辆奔驰车迎面而来，他又大叫一声：“对了！杀手要是碰上这奔驰车没靠
右边开，开在路中间，就‘轰――一下’猛踩油门，狠狠地撞上去，把这车子半边撞个稀
烂。然后下去要钱。”
　　“要钱？”我好奇地问：“要几个钱？”
　　“要几个钱？”他回头对我一笑，又拍了一下方向盘：“他妈的要辆新车，不然还叫杀
手吗？”
　　当他说“杀手”这两个字的时候，发出的音是“飒飕”，说得短而急促，加起来不到半
秒钟。但听起来就像冷不防拔枪的“杀手”，当你听见枪响时，早已经倒下了。说“杀手”
就得这么说，如果用标准国音，慢慢一个字一个字地说“ㄕㄚㄕㄆ”，就一点也不“杀手”
了。
　　使我想起英文的“暗杀刺客assassin，八个字母里有四个“s”，说的时候也要快――
aspk，当前面的“A”和后面的“N”，发得很轻的时候，就像是这位山东老乡说的“飒
飕”。
　　杀手要快、要冷不防、要发出“嘶嘶”的声音，让子弹和飞刀破空飞去――飒……
飕……啊！
　　相信派蒂也会喜欢“杀手”这个称号。称号不称名，表示对人的尊重。不但有地位的人
喜欢这样，连道上的小兄弟也如此。道理很简单：
　　如果你是个小兄弟，不希望别人知道你的真实姓名，或觉得自己经是个“新生、再造”
的人，不愿回想以前的岁月，当然要用个“别号”。
　　如果你是位官僚，几十年吹牛、拍马，好不容易混到今天这个地位，怎能不叫大家常常
记着念着这个职衔、尊敬这个成就？而且每听一次，自己都觉得益发被肯定，而产生更大的
信心。
　　又假如你是伟大的领导者，就更不能被直来直往地呼名唤姓了――“叫我的名字，尤其
是叫我当年的小名，简直对我是一种侮辱嘛！你硬是把我拉回当年，跟你平起平坐的时候，
且让我联想起许多当年的糗事，你是何居心？难道想套交情、拉关系？又难道想造反不成？
　　正因此，我相信派蒂一定会希望大家只叫她“杀手”，而忘掉她那连蜜蜂都不敢碰的岁
月。所以从现在开始，在没人的情况下，我会偷偷叫她派蒂。当着大家的面，我一定恭恭敬
敬，称她“杀手”。（此外，如果你细心，应该发现我已经称“她”，而不再称“它”，因
为我已把她当成了一个人。”
　　以前读武侠小说，里面的男主角多半都是身负血海深仇的孩子。被人一掌打下悬岸，受
了重伤，却又服下灵芝仙草，再遇见一位异人，得到武林秘芨、打通任督二脉。
　　当这新的武林盟主出现的时候，八成是“剑眉星目、齿白唇红、鼻若悬胆，仿佛玉树临
风一般。”
　　现在，我的超级杀手也是如此。她阴错阳差地脱胎换骨，得到我供奉的美食，又获得我
这高人指导，一步步学习“杀”的技巧，而且出落得愈来愈美，有点像是日本卡通里的“美
少女战士”了。
　　她有着一只大大的眼睛，每个都由“复眼”组成，可以观察到三百六十度，即使周围最
微小的风吹草动，都难逃她的利眼。
　　在她两只大眼睛的中间，像哪吒太子一样，还天生了三只“电光眼（Ocelli）”，用以
辨别明暗晴晦的变化。当夜色来临，她的电光眼可以通知两只大眼睛，换上深色的镜片。所
以夜里遇到她，她就像是到公众场所，戴着太阳眼镜，唯恐被人认出来的“大明星”。
　　她的头上有两很天线（antenna），那是“上达天听”的工具，既可以有触感，又能够
接听。为了全方位警戒，她的屁股上，也有两支天线（cerci），尤其当她遇到情人或情敌
的时候，那两根“后天线”，发挥了表达情愫和辨别敌友的功能。
　　她的嘴真是性感极了，除了柔软的上下唇（labium）、能够吸死情人的香舌
（hypopharynx），还有两对可以咀嚼的贝齿（mandibles & maxillae）。她的嘴是那么灵
活，甚至你只要把食物让她咬住，不必用手帮忙，那食物就能转来转去，最后被咬成小片、
通过她细细的“香颈”，滋养她美丽的身体。
　　她的头很小，远超过“国际模特儿”一与九的比例。
　　但她不是“波霸”，甚至可以说没有“波”，因为她穿着厚厚的铠甲，但她有腰，纤细
得惹人怜。从她铠甲的胸前，伸出长长的手臂，那是上天对她的恩赐，如“机器战警
（Robot Cop）”一般，将世间最锐利的武器，长在她的双臂上。
　　带着小刺的上臂，使敌人的刀剑即使砍过来，也无法滑动，也使她能借机会还击。
　　她的拥抱能醉死人，她总是先用最温柔的手指（tarsus）逃挑，再以长长的指甲
（tibial spur）把你勾住，然后搂你入怀，偷偷把她下臂的两排钢刀，送进你的身体。
　　她的腿是修长而挺直的。两条前腿，善于舞蹈；两条后腿，能够跳跃。
　　她的臀围很大，是属于能生育的那种。当她生产时从不哭喊，当她做爱时也不叫床。她
是端庄的淑女，让人不由得想起中世纪宫廷穿着蓬蓬裙，摇着羽扇，微微倾身，与宾客寒暄
的贵妇。
　　她甚至是会飞的天使。但不到必要，绝不展示。她是庄姜，《诗经》中最美的女子。高
高的个儿、宽宽的额、螓首蛾眉、美目盼兮。
　　她也如庄姜一般“衣锦美衣”，里面穿着华丽的锦锻，外面罩件褐色的单袍。那锦锻裙
子穿在腰的位置，罩袍稍高一些，有时候还绲个绿边。当她把这四片薄如翅的衣衫扬起时，
有绿条、有红花，还有金粟，真是美极了。
　　更美的，是当她“执行任务”时。褐绿色的罩袍，在树林中成为最佳的“迷彩衣”。她
凌波微步，一寸寸向目标接近。她的眼里没有柔情也没有仇恨；她的手稳得不会发出一点震
颤；她的心如平常一般跳动；她的呼吸依旧那么均匀。她冷冷地看着，不是看人、不是看
物、不是看一个有生命的东西，只是瞄准“目标”。
　　对每个职业杀手而言，都只有“目标”，没有“人”。因为有了人，就有了情，有了
情，造成一点犹疑，就是杀手被毁灭的时刻。
　　终老故乡的杀手不多。能够终老的都看来不再像杀手。而像慈眉善目的老人。杀手晚年
的平静，如同少年时扣扳机时的平静，像没有一丝波纹的湖水。
　　所以杀手也是不易生皱纹的。没有哭、没有笑的脸，平平的、静静的，像是入定。
　　入定的手最稳，能直指人心。
　　入定的脸最年轻，所以派蒂虽然已经壮年，依然年轻得像是少女――无邪的少女，不必
设防。

斗智
　　　　　　　　　　　　十月五日
　　昨天我想“杀手”这个词，又想了一夜。
　　这世界上有谁是真正的杀手？又有谁是被猎杀的对象呢？
　　英文里也有所谓“掠夺者（predator）和“被扑食的动物（prey）”，这些词就更武断
了。最起码，那是只从一个角度来看事情。如果由整体看，这世上有哪个“杀手”不是被
“猎杀者”，又有哪个“被猎杀者”不是“杀手”呢？
　　所谓“螳螂捕蝉，黄雀在后。”就说出了螳螂同时被黄雀猎杀的对象。所谓“大鱼吃小
鱼，小鱼吃虾”，也是同样的道理。
　　整个宇宙就是个周而复始的东西，一个吃一个、一个养一个。谁知道我们不是被更高等
的某个主宰所养的小动物？且像“斗蛐蛐”一样，故意挑拨出一些纷争，洒点水、喷口气，
制造一些天灭；用天灭逼出人祸，然后看一群人打打杀杀、改朝换代。
　　说不定我们只是被更高主宰者养在地球上的小东西。我们也被替换、被猎杀、被疼爱、
被遗弃或被拯救。
　　每天在花园里，为派蒂的饮食奔劳。或趴在地上挖蟋蟀的洞，或翻开瓜叶找大黑蜂、或
爬到树上捕捉大黄蜂。我渐渐发现，别看这么一个小院子，里面也有许多争战、许多厮杀。
　　所幸这厮杀也像人的世界，只是偶尔在某些地区发生。经过长期的斗争，弱者早被淘汰
了。剩下的，则各自划分势力范围，尽量保持“接触而不冲突”，或“各自表述”的状态。
　　于是你可以看见同一朵大花，上面停了三种不同的蜂，各吃各的，谁也不咬谁。你也可
以看见一朵小花，里面停了一只蜜蜂，外面一只特大的虎头蜂飞来飞去，硬是耐心地等，等
小蜜蜂吃足了，再进去吃。
　　要生存，就得知道“忍”、知道“让”。知道把“所有权”先放到一边，共同捕鱼、共
同开发。因为这世上根本没有真正的独占，只有共同的所有。当每个人都想作“唯一的所有
者”时，纷争就会不断，到最后谁也不得安宁。
　　“物竞天择，适者生存”！这“适者”不是最强的，而是最能适应者、最能妥协者。
　　大概也因为这千年万代的妥协，每种昆虫的个性、食性和飞行的方法都不一样。当我刚
开始抓它们的时候，因为不了解，总是扑空。直到经过一个多月的练习，搞清每只虫的个性
之后，才变得易如反掌。
　　举个很简单的例子。如果我在花丛上“罩到”一只蜜蜂，它一定是往上飞，飞进我的袋
子。相反地，如果我罩到一只苍蝇，它八成往下钻，从花的叶子间跑得无影无踪。
　　我常想：蜜蜂就像马，马是逆风的动物，“马鸣风萧萧”，马总是迎风长嘶。至于苍
蝇，则像牛。牛是顺风的动物，“俯首甘为为孺子牛”，牛总是低着头、顺风走，任人牵，
任人骑。
　　我想每个人都会愿意作“迎风长嘶”的马，而不愿作“顺风俯首”的牛。只是从捕捉蜜
蜂和苍蝇的经验中，我了解为什么那皮肤又软又没有武装、更不团结的苍蝇，能存活到今
天，而且比蜜蜂散布得更广。
　　会钻洞的苍蝇，当然比只会向着光明高飞的蜜蜂，更能适应这个现实的世界。会吃粪的
小人，也当然比只吃蜜的蜜蜂，更能“多福、多寿、多子孙”。
　　连我，都宁愿抓蜜蜂，而不爱抓苍蝇。
　　除了要弄清虫子的个性，还得了解它们出现的时辰。
　　譬如下雨天，虫都躲起来，抓不到；夏天中午，大太阳的时候，虫也可能怕热而不出
动。只有一大早和傍晚，一个是因为饿了一夜，它们急着找东西吃；“一个是马上要天黑，
如同准备收摊的小贩，急着做最后一笔生意，所以虫子特别多。（按：此处的虫子，主要指
蜂蝶之类。）同样的道理，在连续几天大雨，突然放晴的日子，它们也特别勤快，大家熙来
攘往地，忙着在花间穿梭。
　　连续几个大太阳天之后，如果你在地上洒些水，又会有不少飞虫赶来喝水。
　　不看它们喝水，你绝不能了解它们有多渴，也不会同情这些可怜虫。
　　当一只虎头蜂在草地上飞来飞去的时候，大约有两种可能一――
　　如果那是个潮湿的日子，你大约可以猜，它是在找其他虫的尸体。虎头蜂吃“荤”，它
们不但在现场吃，而且会把虫尸，一小块、一小块地运回家里，喂它们的孩子。
　　如果当天是个大旱天，那虎头蜂就八成是在找水喝。它们会钻进叶鞘里吸水，或咬多汁
的花朵来解渴。它们也会飞进树林，找地上的行叶。那些变变卷起来的叶子里，常会积存雨
水，加上树林里阴暗、不易蒸发，里面的水可以积上好几天。
　　万一干旱的时间太长，连这种朽叶和叶鞘里都喝不到水，附近又没有任何水塘或多汁的
植物，那虎头蜂就会抓狂了。
　　这时候，我只要在地上洒一点水，立刻就会飞来一大批小家伙。虎头蜂、黄夹克、蜜
蜂、苍蝇、杀蝉蜂、蝴蝶，它们能渴到只顾趴在地上喝水，连我已经用塑胶袋把它罩住，都
没感觉。
　　我也就常常罩着它等，等它喝足了，再收紧袋口，带回去喂派蒂。
　　多半捕虫的人，都用网子，但我宁愿用塑胶袋。这是有大道理的：
　　第一，塑胶袋很透明，我可以看清楚虫子在里面做什么。
　　第二，塑胶袋很强固，不像网了，马蜂可以伸出它的刺来叮我。
　　第三，我可以好整以暇地把“它”挤进袋子的一角，再把剩下的袋子翻过来，像脱袜子
似地，将大袋子变成小袋子，再把袋口对准派蒂小姐的家门，请“它”自己飞进去。
　　第四，我可以在衣袋里塞好几个塑胶袋，一次发现几只虫的时候，就一个袋子抓一只。
　　更重要的原因，是我要用塑胶袋跟一些虫子“斗智”。
　　虫子非常聪明。有时候我甚至猜，它们在用一种“嘲弄”的方式，面对我的捕捉。
　　可不是吗！当我还是新手的时候，不知有几百次扑空，而且不但扑空，还弄断了我心爱
的大理花、弄破了自己的手，甚至有一次用力太猛，一个不平衡，摔进花圃，弄伤了我的
脸。
　　许多虫子，是“你不动、她不动”。当你一步步靠近，准备偷袭它的时候，它早就看到
了。但不知是“自大”，还是“懒”，它硬是不逃，只是静静地等在那儿。
　　“复眼”使它们几乎能看到三百六十度，看你接近，它们会调整翅膀（譬如蝴蝶把翅膀
立起来，并在一起。蜻蜒把四只翅膀都放下来，向两边垂着）、转动小脑袋。甚至你的手只
距离它十五公分，它都不动，直到你以为已经到手，作最后“冲刺”的时候，它才一闪，不
见了。
　　这一闪不见，使我想起打羽毛球，最丢脸的时候，不是接不到球，而是非但没接到，而
且东张西望，找不到球的时候。
　　当我抓它，它一闪不见，往往就真不见了，直到我“回复神志”，定下心，四处看，才
可能发现它又停在不远的枝梢，对我作再一次的挑衅。
　　在所有虫子当中，最敢向我挑衅的，是一种橙褐色的蛾子和腿长的蟋蟀。它们的斗胆，
是因为“艺高虫胆大”。
　　我们一般见到的灯蛾，都飞不快。但是这种蛾子不但快，而且用的是武林绝技――“迷
踪步法”。
　　如果你追一只蜜蜂，很容易，因为它是直直地飞；如果你追一只苍蝇，比较困难，因为
它会快速转弯；如果你追一只蜻蜒，也不简单，因为它会忽快忽慢。
　　如果你抓我说的这种蛾子，就真难透了。因为它不但具有苍蝇和蜒的本事，而且快上好
几倍。除非在它停着的时候，把它抓住。只要它一起飞，就连看也看不到了。
　　至于那种腿长的蟋蟀，又是另一种“艺高虫胆大”，它不靠“迷踪步法”，而靠弹跳的
轻功。我计算过，就算我的手已经只距它十公分，然后以最快速度扑下去，它都能跳开。尤
其记得有一回在墙上抓它，把手擦破，流了不少血，却连它的边都没碰上。
　　直到有一天，这两个“虫小鬼大”的家伙，终于被我找到了破绽。那破绽不是别的，是
它们自以为了不起的聪明。
　　过去我抓它们，以为只要快就成。后来发现重要的不是斗力，而是斗智。
　　于是我改为慢攻。用一只手，手上拿个塑胶袋，让袋子伸向前面，袋口张得大大的，然
后慢慢伸向“它”。
　　如往常一样，它盯着我的手看，打算在我距离它不过十公分的时候再飞、再跳。
　　它没想到，它是透过塑胶袋，看我的手。当手还距离二十公分的时候，那塑胶袋已经罩
在它的四周。
　　虫子们没有学校，真好！使它们不能一个警告一个。所以自从我用了这一“实中带虚，
以虚为实”的方法之后，就很少落空。
　　我常想，以它们的眼力，不可能看不到塑胶袋。它们致命的错误，是太注意我和我的
手，却忽略了透明的袋子。
　　每次看它们跳进了袋中，拼命跳、拼命飞，我都好心疼，颇有英雄惜英雄的感觉。
　　每次看派蒂把它们钳在掌心，开始咬，咬破肚皮、咬出血水，把肚子都吃光了，它们还
不断挣扎、不断踢腿的时候，我都对“历代的文人”产生一种悲悯。
　　我仿佛看到一个自以为智慧高人一等，不屑同流合污，而讪君卖直、孤芳自赏的清官，
被一步一步“安排”，终于身陷囹圄，落得五马分尸。
　　他可能只想到有天下的百姓，以圣贤的诗书作后盾，而忘了“法”是人定的，也是人用
的。他可能一直到被“五花大绑”地拖出家门，还回头对家人喊：“快！想办法，禀告圣
上！圣上一定不知道。”
　　“邪人说正法，正法也成邢；正人说邢法，邢法也成正。”这世上的邪人能成功，都因
为他们用了“正法”；这世上正人会失败，都没败在“邪法，而败在“邪人”。
　　人死、虫死，都死在不懂这一点，而且太自以为聪明。

枭雄
　　　　　　　　　　　　十月六日
　　今天派蒂真是太过瘾了，她足足吃下七只大黄蜂。
　　七只啊！想想看，平常一天能享用两只已经了不得了，她今天一天，不！应该说只不过
半天，就吃了七只，你说，不是太爽了吗？
　　今天能这样丰收，是有原因的：
　　秋天，叶子一黄，草也跟着黄。那最先黄的草多半是所谓的“莠草”。它们在暮春才出
现，长得特别多又特别快，加上叶子比较大，一簇一簇的，把“好草”的地盘都给侵占了。
但是一入秋，它们也最先死，一堆堆地变黄、变褐、变黑，加上几阵秋雨，就全烂了。稀稀
黏黏的“草尸”帖在地上，说多难看有多难看。
　　这时候，也正是我为“良草”收复失土的机会。先拿小耙子把“草尸”耙掉，将下面的
泥巴刮松，撒下草籽，再盖上一层泥炭藓（Peat moss）。每天浇水，维持潮湿，大约一个
礼拜，小草就发芽了。然后可以再施一次“越冬”的肥料，让那些小草躲在冰雪底下，却能
扎下很深的根，第二年春天再发的时候，成为茁壮的大草，
　　我今天就做了这个种草的工作。
　　毕竟上了年岁，连续三个多小时做下来，已经有点直不起腰。正打算收工进屋子，却发
现飞来许多大黄蜂。不但在我的草地上梭巡，而且往我身上扑，在我四周转。
　　对付大黄蜂，我是经验老到的。它们相当笨，也相当聪明。笨的是我可以拿着塑胶袋，
一次、两次、三次扑它，扑不到，它都不会螫我。倒不是因为它宽宏大量，而是因为它笨得
根本不知道我在捉它。
　　至于聪明，是你可别喝甜的饮料，有两次我在网球场喝可乐，一边喝、一边有只大黄蜂
绕着我的瓶子飞，我气了，把瓶子放进背包里。练完球，打开背包，它居然正在里面喝我的
可乐。你说厉害不厉害？它居然能闻味道，从背包的小缝里钻进去。
　　除此之外，这大黄蜂也是相当凶的，英文管黄蜂叫wasp，管脾气暴躁的人叫waspish，
可见它是多么“恶名昭彰”。到了夏天，游泳池边，常挂出一个警告的牌子：
　　“有黄蜂，不要光着脚在草地上跑。”
　　如我前一天写的，大黄蜂在草地上，不是找水喝，就是找虫尸吃，你一脚踩上去，它当
然要螫你。更可怕的，是大黄蜂也爱在土里做窝，当你不小心踩到它的窝上，或者只是太靠
近“它家”，它就会成群出动，充分教你领教waspish的滋味。
　　我的松树下就曾经住了这么一大窝，而且把我狠狠地螫了两下，我找了半天，找到了，
蹲在旁边观察了两天，只见一缕一缕，像是鬼魂似地，从那洞里进进出出。它们快得教你看
不清，又多得令人数不尽，所以看来就成为“一缕缕的黑烟”。
　　过去我以为太阳一下山，它们就都睡了。经过那次细密的观察，才知道它们要忙到一点
天光都没有，才开始休息。
　　接着，我去买了一大瓶专杀黄蜂的“Hornet＆Wasp Killer”，又摘下一扇纱窗，等到
夜里九、十点钟，它们都睡着了。再偷偷掩至树下，先把纱窗盖在它们的门口，再对着里面
喷药。用手电筒照着，可以看见它们一群群往洞口冲，扒着纱窗、伸着屁股上黑黑尖尖的
刺，作最后的挣扎。然后慢慢放松，掉回它的洞穴。
　　请不要说我残酷杀生。如果你被螫了，而且你有小孩，也被螫了，或随时可能被螫，你
也会这样做。
　　为保护我们的孩子，去杀别人的孩子，几乎成为“爱的定律”。
　　今天。当那些大黄蜂在我四周绕的时候，我先不动，心想身上是不是有甜味、有香味。
再想，是不是附近有了新的黄蜂窝。一想到这个，我就紧张了，飞快地冲进屋里，快快地关
紧门，还检查了一番，看有没有黄蜂跟进来。
　　没有。定下神，我开始往外看，看草地上几十只黄蜂在干什么。原来它们都在我新撒的
泥炭藓上飞来飞去，还降落在上面，东扒扒、西找找。说不定这来自加拿大的苔藓里有什么
它们喜欢的味道。
　　我把身上沾到的苔藓拍掉，立刻拿了几个塑胶袋，再打开门。现在，我不是遁逃者了。
而且摇身一变，成为了猎杀者，只要看它一降落到泥炭藓上，我就狠狠罩下去。
　　它们确实笨，除了在自己被“伤到”，或自己家被攻击的时候，知道还手之外。当它们
人在海外，即使见到同胞被人猎杀，也都眼睁睁地看。看我一只、一只抓，连抓了七只。
　　其实今天我就算要抓二十七只也不成问题。我只抓七只，一方面是存一念之仁；二方面
因为我家的派蒂吃不了；三方面是知道大黄蜂很容易“累死”，不太好保存。而且说不定明
天它们还会来，不如抓新鲜的。
　　现在我有了七个塑胶袋，每个里面都有一只“旋风小将”，发出小马达的声音。我那位
杀手也似乎听到了，扒着瓶子往外张望，两只钳子弯弯的，曲在胸前，正是要“出草攻击”
的准备动作。
　　问题是，我有七只，是等它吃一只、才放一只进去好呢？还是一次全扔进去？
　　我笑笑，做了个“等着瞧”的决定。倒要看看，如果我一次把这七只凶猛的大黄蜂，全
放进去，你这位超级杀手该怎么办？
　　我用纱布和橡皮筋做的瓶口真是方便。可以只拉开一点点，把塑胶袋的小口正好对准，
再将黄蜂挤进去。
　　如我前面提过的，黄蜂有向上飞的个性，即使只剩一个很小的空间，它们都要往塑胶袋
里最高的地方冲，它们振翅的力量更是惊人，即使我把它挤到没有办法拍动翅膀，都可以感
受那种“震动”。有些昆虫，像是澳洲的一种蛾子（Whistling moth），就是用这“不拍的
震动”，发出一种超音波，来吸引异性。
　　愈是在袋里挣扎，愈能看到当它飞进瓶子里所表现的兴奋。
　　突然获得解放了，一样的阳光、一样的空气，只是奇怪，有一层无形的东西挡着，冲不
出去。使我想到以前轰动美国的大案子。一个只因为妹妹饿得受不了，而偷邮局五块钱的十
七岁男孩子。被关进旧金山湾小岛上的一个监狱。又因为逃狱被抓回，关进不见天日的黑牢
三年多，每年只给他三十分钟，看看外面的阳光。
　　一年只有三十分钟的阳光啊！这竟然发生在三十年代的美国。那可怕的监狱，后来关闭
了，现在成为观光的“景点”，据说一年可以赚不少观光客的钱。如同二次大战德国人杀犹
太人的集中营和高棉波布政权留下的“屠杀罪恶馆”。别人的痛苦，都能成为后人欷“凭
鹾桶蛋档那煨摇―感谢上苍，*的不是我们。
　　现在我看到的就是这么一个“恶魔岛”，杀人不眨眼的恶魔坐在中间，七个黄衣服的小
鬼，一个接一个地飞人。我不必同情，如同许多警察，碰上黑社会火并，死了人，只当没
事，仿佛那是另一个世界的纠纷，任他们冤冤相报。
　　曾经看过一只大黄蜂，飞到一只死蝉的身上，不见了。走近看，才发现它钻进蝉的身体
里。里面居然还有两只，大家进进出出，硬是把一只蝉从屁股尖开始咬，咬进去，再吃成一
个空壳。
　　我原本可以一次抓三只，但我没有，只是一脚踩下去，让它们一起上了天堂或地狱。
　　那一天，我很高兴，觉得自己主持了公道，还给天下一个公理。我成为了仁义之师，杀
了三个“不义之人”。
　　所以今天，我也很心平气和，因为这七个小鬼本来就不是什么好东西。它们侵入我的地
盘，造成我的恐惧，被我抓到，交给我的手下去执法，我又做了一件“义事”。至于有没有
经过合法的程序，对不起！为了广大人民的利益与安宁，自由心证就是一种“法”。何况在
这执法的过程中，还造成多大的轰动、制造了多少新闻，且娱乐了多少名媛淑女。
　　使我想起罗马的“斗兽场（Colosseo）”，那是提图皇帝征服耶路撒冷之后，用抓回罗
马的四万个俘虏建造的。那么伟大的建筑，可以容纳六万观众，在夏天还能拉起遮阳顶的
“巨蛋体育馆”，居然只用八年的时间就完成了。
　　相信不少参加建造的俘虏，后来也选择在那里死亡。好比先教他挖坑，再把他活埋的方
法。奥兹维斯集中营（Auschwitz）不也是逼着犹太人参与建造，甚至参与管理，然后再把
犹太人杀害的吗？
　　相隔一千八百六十多年，历史在同一民族、不同地点，上演着同样的悲剧。
　　跟罗马的斗兽场和奥兹维斯集中营比起来，我这小小的“马戏班”，是无足道的。但是
当我把七个小家伙放进去的时候，也效法伟大的罗马帝国，立了一个慈悲的法律――你们可
以选择作奴隶、服苦役和在国家竞技场搏斗，后者可能血洒黄沙，但如果赢了，也可能从此
得到自由。
　　我告诉这七只黄蜂，现在竞技开始了，如果你们团结，七支锐利的毒针，对付螳螂的两
只钳子，你们很可能赢，如果赢了，就放你们回家。
　　如同西元一世纪的罗马，我家的名媛淑女也都到了。大家一起来欣赏这“世纪之对
决”。
　　“世纪之对决”是我由二十多年前，美国的世界重量级拳王阿里对日本摔角大王猪木，
在东京武道馆比赛时学到的。那天我特别由台北赶去，却只看到猪木从头到尾躺在地上，用
脚对付阿里的画面。
　　猪木很聪明，与其在亿万观众面前被阿里一拳打倒，不如自己先倒下来，用脚踢，来得
风光。那不是比赛，是“鸡同鸭讲”。一个出拳，一个出脚，谁也没打倒谁，谁也没踢倒
谁，却弄了不少钱。
　　日本人很聪明，吃软怕硬，却总能不输，总能大赚。
　　现在，我的“世纪之对决”登场了。“七武士”对“大天马”。我新赐派蒂“天马”这
个封号，是根据《礼记》注“螳螂一名父，一句天马，言其飞捷如马也。”
　　不过在小小的玻璃罐里，派蒂这只天马是不能飞的，正因此，那七只会飞的小家伙，才
能占尽优势。
　　看！多像二次大战，太平洋上的美国航空母舰，面对四方飞来的日本自杀机。平常一只
黄蜂进来，派蒂杀手几乎是毫不犹豫，就会冲上去猎杀。但是现在不一样了。它第一只还没
抓到，第二只已经飞进去。愈飞愈多，成了七只。每一只都在拼命冲，面且是瞎冲。
　　就像“自杀机”，连续几只，都直直地冲向派蒂，有的撞到她的肚子。肚子是派蒂最弱
的地方，只见她突然跳起来，猛甩身子，才挣脱那只黄蜂的攻击。
　　派蒂的头，上下左右前后不断地转动。一只飞到眼前，她出手，撞到玻璃发出叮的一
声，居然落空了。好像人，想同时接到迎面飞来的七个球，结果一个也没接到。
　　不知在昆虫的脑海里有没有优先程序，譬如两个或三个选一个的时候，应该先挑大的，
还是甜的。
　　与生俱来的“杀的技巧”已经不适用于今天。螳螂在大自然环境里，总爱倒挂在叶子或
枝子上。看到猎物就开始轻轻摇摆，使自己看来像一片迎风摆动的叶子，所以古书上才会说
它是“阴杀之虫”。
　　但是现在，它不能“阴杀”，只能“阳杀”。更无暇摇摆，因为面对群敌，已经手忙脚
乱了。
　　她开始退，由面对瓶子的一边，倒退到瓶子的中央。中间有一根曼陀罗的树枝斜斜伸上
去。她继续退，退到枝子上。
　　她还是成为了倒吊着的姿势。
　　退到中央，有个好处，是她可以看清楚四周的情势。也有个缺点，是她不再能借着玻璃
瓶的瓶壁，把对手逼到角落，再猎杀。
　　她居然又开始摇摆了。头不再转动，望着前方，仿佛是位“盲剑客”，举着剑，轻轻地
吟。她不再用眼睛看，只是用心去听。因为眼睛看太多的敌人，会造成心乱。只有心静，才
能明察秋毫。
　　黄蜂还在飞，有两只飞到树枝上，还有一只攀在她的后腿上，她只是举起那条腿，让黄
蜂自己滑开。
　　突然一闪，还没看清，她的手上已经多了一只黄蜂。而且立刻开始咬，咬断了黄蜂的颈
子，让头掉在了瓶底。
　　剩下的六只还在飞，她歪了歪头，好像是在思考。接着一闪，她的手上又多了一只黄
蜂。她把原来那半只黄蜂用右手拿着，腾出左手又抓了一只。
　　我相信她出手的速度应该不到十分之一秒。只有这么快，才能把掠过身边的黄蜂抓住。
也只有这么快，我才会看不清。
　　她左手抓着那只“新来”的黄蜂，居然不吃，任那黄蜂又抓又叮又咬，而逞自先吃右手
那半只，她还是那么从容，一点一点咬，一丝一丝咀嚼，全然不顾左手的猎物。
　　她的钳子一定非常坚固有力，那黄蜂拼命挣扎，钳子居然文风不动。她是《孙子兵法》
里说的“其疾如风其徐如林，侵掠如火，不动如山。”以迅雷的速度突然出击，以从容的态
度，一点点品尝；以尖尖的刺针插进黄蜂的身体，再不动如山――把手伸着，任那黄蜂作死
前的挣扎。
　　吃完右手、吃左手的。右手又迎空一挥，像魔术师手上变出一只鸽子，它的手上也又多
了一只黄蜂，第三只黄蜂。
　　我甚至怀疑这些小家伙，非但没有联合起来攻击杀手，而且似乎自知必死，而主动地投
入杀手的怀抱，如同那些在战场上不可一世的英雄，和在庙堂上毫不退缩的直臣，当他们被
俘、被捉，自知必死的时候。反而安安静静地“束手就缚”，或“引刀成一快”。
　　被屠杀的百姓也是如此，一排排走到江边、走到“坑”边，等着背后的机枪响。或乖乖
地跪下来，等着脖子上“一凉”，然后是人头落地。
　　他们不反抗，如果真反抗，一起冲向“刽子手”。说不定还能报些仇，或逃掉几个人。
但不知为什么，千百年来，悲剧人物注定就是悲剧人物。无论名主或名将，一生功业换来
的，不仅是死在自己刀下的冤魂，也是在这些杀戮中，领悟的人生。他们渐渐发现杀人是
“命”，被杀也是“命”。
　　所以当悲剧有一天降临他们自己的身上，也就能泰然处之了。
　　看！七只黄蜂，像排着队，一一飞到杀手的面前“领死”。这杀手派蒂高高地挂着、轻
轻地摇着，仿佛一个伟大的政治领导者，在纷乱的世局中，静静地观察、等待，理出头绪、
分出敌我，再个个击破。
　　她的肚子愈来愈大。愈大反而站得愈稳，也愈有帝王之相。
　　喧闹的玻璃罐里愈来愈安静了。她啮食最后一只黄蜂的声音，因为安静，而听得更清
晰。如同一个剧场，在连续七场战演完，谢完幕，掌声不再，帷幕垂下又拉起。开始有人打
扫，那扫帚的声音是清晰而孤寂的。有一种战争结果，凭吊古战场的落莫与荒凉。想起陈子
昂的〈登幽州台歌〉：
　　“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下。”
　　当所有的敌人都死在自己的刀下，最寂寞的竟然是那位袅雄。




　　　　　　　　　　　　　　第七章　当杀手与杀手相遇


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 新秀

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十月七日

　　我的花窗前面，有一棵不知名的长青树。虽然只是灌木，却长得奇快，一根根细细的枝
条，向四周放射出去，碰到任何东西，就会在那“接触点”生出白色的根。即使碰到我的花
窗的玻璃也不例外，那些白色的根常把我吓一跳，以为是一堆堆的小白虫。）
　　每年春天，我都狠狠地修剪这棵小树，把它一直修到窗台的位置。这种“大刀阔斧”砍
杀的魄力，是我跟园丁学来的。
　　有一次我看园丁剪我前窗的树丛，狠狠地剪，一剪就剪去了半棵，上面的叶子全不见
了，只剩下面的树枝。我很心疼地说，为什么剪那么多呢？树都剪死了。园丁一笑，反问
我：“你干么花这么多钱做窗子，又干么在窗前种树。树是种给你看的，窗子是你要看外面
的。如果你不狠，每年让这些树多长两寸，没几年你就什么也看不到了。”又指指树下面的
空枝说：“这树很贱，你从上面剪，它就从下面长。如果你常剪，它总能长。但是如果你很
久都不剪，有一天看窗子实在挡得太厉害了，终于狠下心，往下剪。它就受不了，会死
了。”
　　他的话让我想起柳宗元的《种树郭橐驼传》。所谓“吾问种树，得养人术。”
　　园丁是意大利人，十几岁来美国，现在六十出头，从没离开过“这个地区”。附近每家
的院子他都清楚，哪家换了女主人或男主人，或将要换主人，他全知道。他是可以自由出入
“雇主院子”的人，从阳台、从窗帘缝，他了解每家的情况，可能比那家的“某些人”还清
楚。
　　花窗前面的树，由我自己剪，倒不是怕他偷窥我的私生活，而是因为花圃里有不少牡
丹，包括派蒂老家的那株牡丹，有一年早春，园丁进花圃剪树，没看清“像根枯树枝”的牡
丹，硬是踩断了好几棵，让我伤心了好一阵子。此后，到了冬天，我不但为每棵牡丹绑上红
条子，而且叮嘱他，不得进入这片花圃。
　　大概正因为园丁不进来，花圃里堆了许多隔年的朽叶，到了夏天，都分解成肥料，使那
棵长青树丛长得更快了。短短三个月，能由原来我剪的位置，重新发芽、生枝，往上窜个三
英尺。
　　不过到了夏天，虽见这树猖狂，我也不再去剪它，因为一根根细枝伸在那儿，不疏也不
密，别有一种妙用，就是可以过滤夏大的阳光。
　　我的花窗里除了三颗昙花、一棵橘子、一株茉莉、几盆仙人掌和女儿的含羞草，还种了
四盆兰花。兰花很难养，没有阳光不行，阳光太烈也不行，我又不爱用紫外线灯，所以总是
每天早晨把兰花移到侧面纱窗下，当天下午，阳光斜，再移回窗台。
　　但是到十月，我就省事了，一方面秋阳已经温柔得多，一方面由于那些长青树枝的遮
掩。一片片阳光透过枝叶的空隙晒进来，再兴时俱移，对兰花而言，真上不多也不少。加上
季节到了，正好催蝴蝶兰发出花芽。
　　所以，我虽没有兰花房，我的兰花却开得好极了。
　　今天我更要谢谢那棵长青树。因为在它细细的枝子上，我发现了一个宝贝。
　　这宝贝一定以为它是在树叶当中穿梭，而自觉十分安全，却没想到我从窗内望出去，外
面亮，成为逆光，它的一举一动，全让我看得一清二楚。
　　那居然是一只比派蒂还壮的大螳螂。而且，它显然非常勇猛，因为它正站在树梢啃一只
大黑蜂。
　　“吃饭皇帝大”，我知道它一时不会离开。就好整以暇地进书房拿相机，为它拍了一张
“在自由地区的玉照”。
　　然后，我选了个比较厚的塑胶袋，准备请它进来作我的食客。我选厚塑胶袋，倒不是怕
它咬我，而是因为今天有风。从过去的经验发现，有风的日子不能用薄胶袋，有时候袋子已
经要罩住虫子了，突然一阵风来，把袋子吹偏，眼看到手的虫子又跑了。
　　我把袋口撑开，小心地，像是踩“梅花桩”一般，穿过我的牡丹花丛。距离派蒂“老
家”这么近，想必这只螳螂是派蒂的手足。
　　袋口轻松地罩在它的四周。它很有大将之风居然一动也不动，继续吃手上的大黑蜂。使
我很为难，到底等它吃完再下手，还是趁它专心吃，一把拿下。
　　想起昨天，我隔壁的犹太人，在院子里架起帐棚，儿女全回来了，又念经、又祝祷，度
过他们一年当中最神圣的“赎罪日”。我突然决定不再等这螳螂把东西吃完，就下手抓。
　　因为我也想起以前伊斯兰和犹太教徒，到了赎罪日前后，都会偃旗息鼓，共同度过这个
戒齐的时期。偏偏阿拉伯国家就选在一九七三年的十月六号，对以色列发动所谓“第四次中
东战争”，而且一举攻下以色列人自诩为“突不破”的巴列夫防线。
　　连一向有默契的中东宗教国家，都能不管“齐戒月”和“赎罪日”，我又何必考虑这螳
螂的“吃饭皇帝大”。
　　我开始把袋口向中间聚合。它发现了，也开始忽前忽后地躲避。袋口愈缩愈小，它突然
猛地跳起，碰一声，撞到塑胶袋上跌下来。
　　小心地退出花圃，我大呼小叫地冲进屋里。正好太太带女儿放学回家，小丫头连鞋都来
不及脱，就跑进我的书房。
　　“它是男的还是女的？”小丫头劈头就问。
　　我把塑胶袋举起来，看看它的肚子，又打量一下尺寸。它的肚子跟派蒂一样是圆圆鼓鼓
的，按说应该是母的。但它的身材又比派蒂长了一公分，照书上说“公螳螂比母堂螂小”，
她又可能是母的，而派蒂成为了公的，我发现居然被女儿考倒了。
　　你说呢？”我问她。
　　小丫头摊摊手又缩缩脖子，再看看袋子，说：“它是女的。”
　　“为什么？”
　　“因为它在吃东西。”
　　这螳螂已经被抓了，而且经过一番挣扎，居然手里还紧紧攥着那只只剩一半的大黑蜂。
我心想：如果我当时不是拿塑胶袋，而拿支镊子，把它手里的大黑蜂夹住，不知它是否也不
松手，跟着我的镊子进入我的瓶子。
　　我现在不打算把它放进瓶子里。第一，我没有另一个大瓶子，第二，我弄不清它是公是
母，不敢断然把它放进杀手的屋子里。我把塑胶袋拉开一点点，往里吹了口气，让袋子膨胀
变大，再把袋口封紧。又去书架上找出Roger Tory Petersonr《昆虫手册
（AField Guide to the lnsects，by Denald J． Borror＆Richard E.White）》。
　　原以为这本书里会有有关性别区分的说明，却发现不过寥寥十六行。只说螳螂是大昆
虫，通常超过一英寸长，特征很明显。又讲美国有两种主要的螳螂，一种是从欧洲引进的，
只有两寸长的“欧洲螳螂”；一种是从中国引进，三、四寸长的“中国螳螂”。
　　又上国际网络，问螳螂，出来一大堆，一个个查，甚至查到伦敦，都是教“螳螂拳”
的。只有维吉尼亚一家“农业昆虫店’”，提供螳螂卵，供人们放进农场或花园杀虫，但也
没有对螳螂生态的解说。
　　我还是不能确定这两只螳螂的性别，只知道它们居然跟我是同乡。
　　晚餐桌上，我征询全家的意见。岳父说：“把它放进派蒂的罐子里就知道了。如果是一
公一母，就会亲爱。如果两个家伙是同性，则会打斗。”
　　“问题是外面来的这只那么大，如果把派蒂咬死了怎么办？”我忧心地说。女儿立刻有
了反应，作出哭的声音，大声叫：“不要放进去！不要放进去。”
　　太太则淡淡一笑：“你们不是认为你们的派蒂是杀手吗？还说她是超级杀手，为什么不
证明一下呢？”
　　“我想赢是一定会赢的。只是怕虽然把外面的咬死了，自己也受了伤。如果断了手脚，
以后怎么过日子？”我说。
　　“反正也该死了嘛！”八十八岁的老母咧着嘴：“中秋都过半个月了，是虫都该死
了。”
　　我还是没作决定。晚上在塑胶袋上扎了一些小洞，让它透气，一扎洞，原来圆膨胀的袋
子，突然缩小了，它居然没有挣扎，只屈着两只手臂，作出准备迎战的架式。
　　使我想起电影“万夫莫敌”里面的寇克道格拉斯。明天不是死就是生，今夜依然睡大
觉。

杀之美
　　　　　　　　　　　　十月八日
　　清晨三点钟，我几乎已经睡着了，但想到新来的螳螂，挤在那么小的塑胶袋里，又觉得
不安，硬是爬起来，到书房找出原来装派蒂的那个巧克力盒子，把“它”放进去。
　　螳螂很妙，它们原本透明的眼睛，一到晚上就变成黑色，即使放在灯下，也不会变回
来。这新来的家伙，头比派蒂还大，两只黑黑的大眼睛，格外吓人。
　　我把塑胶袋口打开，以为它会自己滑下去。没想到它居然能在袋子里文风不动。这表示
它很健康，扑子尖端分泌的黏液非常多。相信许多昆虫都会分泌这种黏液，才能在光滑的东
西上跑跳自如。无壳蜗牛（slug）也会分泌一种黏液，更神奇。我曾经把一只无壳蜗牛放在
刀片上，看它在刀锋上爬来爬去，居然一点也不会被割伤。当然，所有的生物都有“阿奇里
斯之踵（Achilles heel）”。人们特别发明了一种用玻璃纤维碎片做成的粉末，撒在田园
里，无壳蜗牛爬过去，这粉末黏在它的腹部，成为它黏液的一部分，就能慢慢切割进去，把
它们杀死。那是一种很残酷的杀，不一下子毒死，而是千刀万剐，慢慢凌迟至死。
　　跟螳螂相反的，蜘蛛的脚不是必泌黏液来防滑，而是分泌一种油脂，来防止它被自己的
网黏到。所以如果把蜘蛛的脚用肥皂水洗干净，再放回它的网，它自己就像别的猎物一样，
没办法移动了。
　　现在正是蜘蛛造反的季节，一只只小家伙，经过整个夏天，没被找死的都长大了，在每
个桌脚、屋角织起小小的网。它们甚至能由天花板牵一根丝，到我的君子兰上，再向横拉，
到我笔筒里的毛笔上，使我一不小心，就弄一脸的蜘蛛网。
　　我常对清洁工说，不要以为用扫帚扫，用拖把拖，再用吸尘器吸一遍，蜘蛛就没了。其
实它们只是逃开一下，你才走，它们又开始织网。我也曾经示范给她看，如果在每个小网的
中间，找到那个“小鬼”，再用两根手指一夹，它就死了。
　　我家的蜘蛛这么多，一方面因为住在树林当中，一方面因为屋里种了太多花，不敢喷杀
虫剂。不过也好，譬如现在，我想让这新来的小朋友吃点消夜，只要往天花板上看，没走多
远，就能找到一只蜘蛛。
　　凡是上天花板的蜘蛛，都是比较大的。以前我总用卫生纸蘸水，去扔它们，泾泾的纸，
像一大块黏土，“啪”一声打中，它们就死了，而且不会留下痕迹。
　　现在我都用“活捉”，有一天老婆叫我抓一只满大的蜘蛛，我用一个塑胶袋罩住蜘蛛，
再拍了一下旁边的大花板，蜘蛛就掉进袋里。老婆佩服得要死，说我为什么能让它进袋。其
实这太简单了，你只要了解蜘蛛的个性，知道它们一碰到危机，就会牵着一根丝，以飞快的
速度往下降，于是对准它站的位置下面，放个袋子，再一吓它，保险立刻掉进袋子里。
　　我抓了一只不算小的蜘蛛，扔进盒子。这新来的家伙毫不含糊，立刻冲上去抓住，吃了
下去。
　　过去我还迟疑过好一阵子，不敢喂派蒂吃蜘蛛，唯恐蜘蛛肚子里的黏液，会害死派蒂，
后来才发现蜘蛛其实是螳螂最爱的食物。在派蒂的“美食排行榜”，蜘蛛甚至排在蛾子和蝴
蝶的前面，因为它最软、最多汁、最容易入口。我猜，蜘蛛可以算是螳螂的果冻或蛋糕。那
些到非洲探险，吃过蜘蛛的人不也说吗？蜘蛛是带果香的，而且是“百香果”的味道。
　　近午才起床，我没有像往日，先冲进院子为螳螂们抓虫。原因是：第一，派蒂前天吃七
只大黄蜂，现在一定还不饿；第二，客人昨天自己先捕了一只大黑蜂，夜里又吃了蜘蛛，也
够了；第三，它们今天将要遭遇，不是“相亲”就是“相杀”。如果属于后者，总是愈饿愈
有戏看。
　　“春宫”和“搏斗”都是最吸引人的。起码可以说色情和暴力都是最刺激的，你甚至可
以把这两件事看成一体的两面，色情和暴力本来就分不开。
　　曾在一本欧洲的小杂志上看过一篇文章，题目是〈道德或色情〉，那插图真是惊人，一
边放活色生香的图片，一边摆吊死的镜头。似乎死亡能激起性的快感，暴力能增加性的刺
激。
　　这件事大概问日本人最清楚。算算看，日本的成人漫画和春宫电影，有多少不是与性虐
待有关？有个日本学生对我说，这是因为日本男人的性能力太弱、性器官也太短小，所以产
生反动力。但是据我研究，应该有四个原因：
　　第一，过于制式、严谨的礼教，日本人有着极大的压抑，一有缺口，就要迸发。想想！
那种见面要鞠九十度的躬，对师长要如此尊敬的民族，怎么会在二次大战作出那么残酷的屠
杀？德国人也一样啊！平常对人客客气气，多收你一毛钱，都要道歉老半天；盖起哥德式的
“科隆大教堂”，更好像能够用“塔尖”摸到上帝的脚。但在一次大战，又是多么狠毒！还
有，在高棉的波布政权，前后杀了多少人？你知道那些操刀，把人胸膛切开来摘心，又用人
头垫锅子烧饭的士兵原来是干什么的吗？他们居然多半是淳朴的农民哪！
　　所以，愈是礼教严谨、生活平淡的人，一朝失控，干起坏事愈可能“教你难以置信”。
　　第二，在日本那么男尊女卑，丈夫对太太可以颐指气使，女人对男人要卑躬屈膝的社
会，使男性发展出专制和独断的行为模式。不但在日常生活上要役使女性，连在“房事”上
也要“强力掌控”。
　　第三，我猜想日本军人在侵华战争时的残暴经验，固然使很多日本老兵后来反省、惭
愧，而自动在中国道歉、认罪。但是也可能在许多人心里留下刺激的记忆。我相信许多那时
的老兵还存有他们当年强暴中国女人，用刺刀或高梁秆插入中国女人下体的照片。这种经
验，造成他们喜欢“性暴力”的文学和影片。
　　第四，是日本人的“美学”。日本人的美，属于“樱花式”，即开即落、及时行乐，一
方面发展出镜花水月、浮生若梦的“浮士绘”（ukIyO一E）”的美学。一方面发展出对死
亡的美感追寻。在波士顿美术馆藏了一卷日本国宝级的画――“三条殿之火”，除了腾空的
烈焰、被纵火的房舍，更可怕的是画了一群正在屠杀的军人。在六个人的注视下，一个血淋
淋的人头正被砍下；在长廊上，一个军人正拿着武士刀追杀一个跌倒的人。请问，在中国有
这样歌颂“杀之美”的作品吗？在中国的书店，又买得到把女人五花大绑，称之为“绳之缚
戏”的书吗？
　　当然，你可以想，我现在养螳螂就是在欣赏“杀之美”。但这是生物性的杀，不是计划
性的杀。
　　当然，你也可以说，其实所有的杀，都是生物进化或人类历史的一部分。
　　现在我的“杀之美”就要上演了。
　　首先，我解开橡皮筋，拿下纱布，把曼陀罗枝子，从派蒂的罐子里拿出来。让新螳螂和
派蒂遭遇的时候，无论相亲或相杀，都能有个较大的空间。
　　在这么做之前，我也经过一番考量。想到古罗马的斗兽场中，加了许多山丘、树丛，使
那打斗格外逼真，仿佛在野外遭遇一般。
　　于是我想，如果螳螂在外面碰到，也有许多树枝树叶的阻挡，必须追来追去、躲来躲
去、抓来抓去。甚至滚到树下，弄得一身泥沙，才分出胜负，我何不也布置这么一个“自然
的场景”，让它们表演呢？
　　只是，这罐子实在太小了。为了便于观察，也为了使它们“窄路相逢”，我不能不移走
各种阻碍。
　　我甚至想，是不是应该让派蒂出来，进入巧克力的盒子。那里更小，更容易滋生爱苗，
也更容易产生冲突。这世上，无论人或是其他动物，数目增加太多，地方变得太挤，就会发
疯、就会乱性、就会打架。连我在捉虫的时候，都有这样的感觉。
　　记得有一次，我先在塑胶袋里捉到一只大黄蜂，才转头，又发现一只又圆又大的“红蜘
蛛”，于是再把蜂蛛抓进了袋子里。
　　大概是生物的默契，它们两个一进入塑胶，就各据一方，准也不理谁。但是当我把袋子
愈缩愈小，让它们挤在一起的时候，战斗就开始了。
　　还有一回，我同时抓了两只大黑蜂，把它们挤在一块，两个就抱着缠斗，我试着找开袋
子，把袋子扔在地上，看它们是不是就不打了。
　　它们还是打。甚至我等得不耐烦，跑去看报，看完回来，它们还在里面打。
　　于是，我又封起袋口，拿进屋子，把它们全放进派蒂的罐子。这使我想起儿子有一次跟
朋友到海边捉螃蟹，回来讲：一堆螃蟹，只要拿起一只，就能连带捉起许多只，因为它们会
一只钳着一个，似乎说“我脱不了身，你们也别想逃，要死一起死。”
　　据说“多苦难”的民族都有这种螃蟹的美德。
　　下午三点钟，女儿放学了，也是两只螳螂准备遭遇的时刻。
　　我每天特别等女儿放学，让小丫头看派蒂吃虫是有道理的。她看到的固然是“血淋淋”
的画面，但这正是大世界的缩影。我也不认为“看杀”会造成她残酷的感觉，反而发现她会
因此表现“爱”。
　　爱是很特殊的，它有时候甚至褊狭得让人害怕。有一次看派蒂咬一只蝗虫，蝗虫的内脏
被咬出来了。小丫头不但不觉得恶心，还高兴地说：“好吃！好吃！”似乎为她的宠物能够
吃到这么一个又大又活的蝗虫而高兴。
　　还有一天，看那派蒂吃完马蜂在舔嘴，小丫头居然赞美地说：“她好漂亮，她的嘴是红
的，是不是搽了口红？”
　　她显然觉得这只三角头的派蒂是个美女。
　　爱就是这样，可以使正义、公理，都闪到一边。别人的悲剧在我们的眼里，可以是喜
剧。别人的父母不是父母，别人的子女也不是父母生的。别人既然跟我敌对，就该杀。杀敌
是圣战；“射人先射马”是聪明的战法；诱敌先捉他的“家小”，也没什么不义。
　　养老虎的喂虎吃鸡；养鸡的喂鸡吃虫；养虫的喂大虫吃小虫。每个人都从他的本位出
发，不必往上想，也不必往下想。
　　如果有一只鸡，把我的派蒂吃了，那还得了？但是如果派蒂吃了别人宠爱的蟋蟀，又该
怎么说？
　　把新螳螂放进罐子之前，我问女儿：“如果新螳螂把派蒂咬死了，怎么办？”
　　“把新螳螂杀掉，为派蒂报仇。”小丫头咬着牙说。
　　我又问：“那如果派蒂咬死了新螳螂，怎么办？”
　　“那就太棒了！”小丫头拍着手。
　　“为什么不想，如果新螳螂咬死派蒂，我们可以把新螳螂看成派蒂，也叫它派蒂，我们
还是有一只螳螂呢？”
　　“不！”小丫头大声喊：“派蒂是我的宠物！”

殊死斗
　　　　　　　　　　　　十月九日
　　现在是凌晨五点半，派蒂的玻璃罐正在我前面。昨天晚上的风暴已经结束，里面平静得
如同外面的树林。
　　过去这一天，让我学到不少。大约人们在面对战争和死亡的时候，都最不能思想，也最
能思想。所以战争常是新思想的催生者。一次大战时查拉（Tristan Tzara）的“达达主
义”（Dadaism）这样产生；二次大战毕卜索的“格尔尼卡（Guernica，1937）这样产生。
张爱玲也一样，文学评论家陈芳明说得好――“战争毁掉了一个中国，却诞生了一个张家
玲。”
　　所有的战争，开头都可能是和平。也可以说所有的和平之前，都是战争。当我到挪威旅
行的时候，导游指着一个宁静幽美的村庄，和四周如画如梦的风景说，当年曾经有几千个英
国佣兵到这里来，结果全被俘虏了，“英国人怎能对付得了维京人？”导游笑道：“村民们
开会，如何处置这些俘虏，后来觉得遣送、交换都太麻烦。于是把每个俘虏的头都割了下
来。多干脆！”
　　我一边听，一边看那宁静的小村庄，后面有白雪覆盖的山头，旁边是幽谷涵岚的狭湾，
尖顶的教堂从绿绿的树丛里伸出来，夕阳下，树特别绿，塔尖也特别照眼。一群绵羊迎面走
来，带头一只大羊的脖子上挂着铃挡，叮当叮当地响。
　　我很难想像，当战争在这里发生时，会是怎样的景象。
　　一丛丛的密林，成为最好埋伏的地方？
　　一棵棵白杨，当鲜血溅到那白色的树皮上，会是怎样的色彩？”
　　一个尖顶的教堂，会是多么好的了望塔？
　　一颗颗割下的头颅，是挂起来？还是扔在了什么地方？
　　从万古来看，每一片美丽的风景下面，都可能是坟场。如同山顶洞人和尼安德塔人，在
挖掘他们的洞穴时，发现地下一层又一层，千千万万年，留下一代又一代的骨骸和遗物。
　　记得电影“巴顿将军”里有一个镜头。巴顿的车子在郊外开，他突然叫停车，一个人走
下去，面对一片旷野，深呼吸，说他感觉得到，那里是一个“古战场”。
　　“古战场”，多么令人发思古之幽情、无限凭吊，又无限欷“的名词。如同“史计”
总令人震撼，总引起心灵的净化，*给人壮阔的感动。
　　“耶娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥；牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。”
　　多美的电影场景！如果燃起一阵烟，拉出一片哭声，加上褴褛的衣衫、憔悴的容颜、滚
动的车轮，那氛围有多棒！
　　只是，如果你我是要出征的人，我们的妻小正牵衣顿足拦住我们的脚步，那生离死别之
际，又是何等的心情？
　　“古战场”、“史诗”、“人间的悲剧”。请问：我们脚下的土地，有几个不曾是古战
场？有几个不能把千百年来发生的事，写成一部史诗？又有哪一寸土地，不曾上演人间的悲
剧？
　　我面前的这个罐子，也成为了古战场。从一个月前，派蒂住进来之后，就日日演着杀的
戏码，留下翅膀、残肢、断臂和头颅。
　　相信那新螳螂在昨天下午踏进来的时候，也立刻嗅出这古战场的味道，它会不会想，自
己踏入了一个鬼屋，面对了一个杀人的魔头呢？
　　这一点，我看不出来，只觉得它是出奇地镇定。我拉开纱布，把它的盒子对准罐口，它
就从从容容地走了进去。
　　原以为立刻会有一番亲爱或厮杀，却出乎我意料地平静。
　　罐子是横放的，派蒂站在靠底部的位置，“新朋友”留在入口的“玄关”。两个家伙相
对地看了看，居然转过头，好像互不关心，如同心理学家说的，动物过多，会产生冲突；但
人不一样，譬如在电梯里，大家会各自把目光转开，不要对上别人的眼睛，于是减少了紧张
感。
　　当时这两只螳螂也表现了这种人的风范。
　　或许强者都懂这个。最起码“当运的人”，都懂得不要跟也“正当运”的人斗，好比钻
石不要跟钻石互相摩擦一样。强者的强，不是暴虎冯河，而是识时务。与其鹬蚌相争，让渔
翁得了利，不如划分势力范围，各吃各的，各自舔自己刀上的血，谁也不要为对方的草民鸣
冤。赵滋善先生说得好――
　　“误尽苍生的，终是权利之争。”（诗・〈宋王台畔〉）
　　想到权利之争，我立刻冲去院子，抓了一只蜜蜂，又丢进去，全家的观众，显然都为我
的此举叫好。
　　蜜蜂飞进去，先直冲罐底，派蒂匆匆忙忙出手，没抓到。蜜蜂朝反方向逃，进入新螳螂
的势力圈，新螳螂也出手。
　　天哪！它居然一把就抓到了。
　　全家都大叫了一声，又立刻安静了下来。我想每个人都在操心，怕我家的派蒂，不是外
来客的对手。
　　人都是这样，“见面三分情”，只要见一面总能有三分情，觉得是一种缘。何况相处这
么久的“宠物”。
　　眼看这外来客，人生地不熟，又在啦啦队一面倒的情况下，才一出手，就是“三分
球”，怎不令人惊讶呢？
　　我突然觉得自己变成了日本的“相扑迷”。当那来自夏威夷的“异类”，居然打垮一群
国产高手，而要登上“横网”的时候。到底该怎么反应？
　　给他下药？赶他出境？请他入籍？还是把女儿嫁给他？
　　才想到“相扑”，罐子里就演出了。
　　真像相扑，这两个大肚皮的家伙，居然各自抬抬左腿，又抬抬右腿，再往下蹲了蹲，一
副作势欲扑的样子。
　　也果然如“相扑”，作完这些准备动作，又各自转身走开了。罐底的派蒂开始向罐口称
动，外面的新螳螂也靠着另一侧，向中间移动。
　　两个家伙由原来的面面相对，成为了四十五度角的侧面。如果它们是猫，这绝对是最好
的攻击时刻。可以出一边的爪子，用甩动的力量，攻击对方的头部。
　　但它们没有出击。继续绕着场子走，每一步都踏得很慎重。使人想到“螳螂拳”，这个
据说由王朗（1644～1912）观察螳螂所创的拳法，在步法上就非常讲究。
　　你看！那“马步”就该这么蹲，腿不可直，总要留三分余地；眼睛要看紧对方；手要举
起来，护着自己的脸。
　　螳螂的大肚子，真教人能一看就了解什么是“君子不重则不威”，那“重”，是“厚
重”。大大沉沉的肚子，向外伸出四条腿，隐隐地成为“中心”。上身细细小小的，又穿着
厚厚的铠甲，正好能灵活地摆动。古人称之为“巨斧”的一对钳子，真是既像斧、又像刀、
更像钳子和钩子，可以砍、可以夹、可以戳、可以钩。
　　螳螂是昆虫里最像人的。小小的头、细细的颈，上身有两只手臂。这两只手连关节都像
人――有上臂、有下臂、有手、有指。也就凭着这只强力的手臂和上面的武器，使它敢于
“螳臂当车”。
　　提到“螳臂当车”，大家都用来嘲笑不自量力的人。其实当年齐庄公出猎的时候，看到
螳螂“拳足，将搏其轮”的时候，问驾车的人：“这是什么虫？”御者答道：“这是螳螂。
是只知进，不知退，不自量力，而轻敌好战的小虫。”
　　齐庄公当时怎么做？
　　他没有把这不知天高地厚的小子压死。而是“回车避之”，表示对“勇士”的尊重。
　　果然天下的“勇士”听说，就都来了。可见螳螂的勇，固然是易折的武勇，却也值得尊
重。尤其在今天，这种人更稀有。
　　话说回来，螳螂真是“只知进，不知退”吗？
　　错了！最起码在我的罐子里，就看见它们如何衡情度势地向侧面移动。
　　他们也不是“轻敌”的。平时看派蒂，见到虫子就出来，是因为虫子太弱，能够手到擒
来，所以好像掉以轻心。但是到了这一刻，真遇见劲敌，它们出手就慎重了。
　　“它们的屁股在动！”女儿突然叫了起来。
　　可不是吗！我原本只注重它们的大动作，却没发现它们屁股尖上两根须须，正在上下左
右地摆动，难道是正由那里分泌费洛蒙（pheromone）。好比两车固然在前线对峙，领袖却
透过热线电话在谈媾和？
　　隔段时间造成一点紧张的情况，非但不会影响领袖的地位，而且有转移反对派注意力，
凝聚全民共识和鼓舞士气的功用。敢情这螳螂也懂得，正在发挥两面外交？
　　它们居然开始慢慢靠近。搞不好真是一公一母，准备上床上。我心里暗想“如果真交了
尾，我怎么对六岁的小丫头解说？”
　　眼看头就要碰到一块儿，突然各自偏了一下，侧身让过，外来的那个家伙继续向前走，
再左转，居然从派蒂的身上跨过去。一只脚还狠狠踩了派蒂一下。
　　“派蒂小心！”女儿大叫。
　　派蒂好像听懂了，也向前走，于是两只螳螂又回复了原本的态势。
　　大概密商完毕，彼此探测了虚实，费洛蒙的消息也做了交换，该战该和，就要有个决
定。
　　这决定当然要小心，就像超级强权，各自拥有核子武器，绝不能像小国家使用传统武
器，随时可以放放冷枪。在这种情况下，大国反而得管制跟自己结盟的小国――稍安勿躁。
　　两只螳螂面对面了几分钟。原本以为大战即将爆发，未料它们居然各自低头洗脸了。
　　洗完脸，开始舔自己的武器，先用钳子勾着触须，放进嘴里“含”一遍。再把钳子上的
尖刺，一一舔过。
　　接着相望一阵，然后轻轻地鞠躬，左右地摇摆，一副礼尚往来，要跳交际舞的样子。
　　说时迟，叮当一声，两只螳螂竟然撞在空中，一起翻到地面。接着一片金铁交鸣之声，
把四周的虫尸踢得满瓶飞舞，再定睛看，两个又分开了。各自站立在原地喘息。
　　两只螳螂的翅膀都张开了。绿褐色的“上翅”下面露出红色的“下翅”。这下翅平常不
展现，只有到危机关头，才摊出来，用那鲜艳的色彩，把敌人吓走。
　　它们显然都被激怒，而且有了第一次的交战。
　　突然，又一次冲锋了。这下我看清楚，它们不像平常抓虫，只动两只钳子，而是整个身
体弹跳向前。也可以说它们用的正是“秘门螳螂拳”中的“崩步拳”。它集合了“北派少林
长拳”的跳跃，臂上又全是“尖刀”。当八条腿交缠在一起，手上还要又劈、又砍。在那瞬
间，它们的上身都向后仰，尽量伸长两臂，攻击对方的头颈。结果形成下面的肚皮紧紧靠在
一起，上身却愈分愈开、愈推愈远，各自向后翻倒，而不得不张开翅膀飞开的情况。
　　初中时练过“螳螂拳”，老师不断强调祖师爷当年如何被少林和尚打败，终于由看螳螂
打斗中“悟”出拳法，回头打垮少林群僧。
　　每次练功之前，还要我们先背口诀。有所谓的“手法十二诀”、“十二柔”，和“八
刚”、“八打”、“八不打”。
　　那“八不打”是说不打人的要害，好像十分仁厚的样子。问题是当我们练的时候，不是
要用手指戳对方眼睛，，就是用脚踢对方的睾丸。师父说得好：“这是为防身、保命，不得
已！”
　　后来上高中，在校外拜师学书法，练“永字八法”中“砾”（也就是“捺”）的时候。
那老师又说了一大堆“隼尾”、金刀”、“鸣鸭”这些奇怪的名称。其中还有个笔法叫做
“石螂腹势”，我尤其记得清楚。因为那轻轻落笔，渐渐向下按，再往侧重重一捺，写出来
的笔画，确实像只“长颈圆腹”的螳螂。
　　我那时就觉得很不解，奇怪老祖宗们为什么好像一天到晚都在看虫子和食鸟。从这些小
东西的身上，学习人的功夫。然后取一大堆奇怪的名字，说一大堆稀奇的道理。再加上一顶
大帽子：“这可是祖师爷传下来的。”好像祖师爷就一定天下无敌，永远不会出错的样子。
　　现在，派蒂和这外来的高手，是不是在出手之前，也先背口诀呢？它们是否每一招、每
一式，都有个名称？还是在这三、五秒之间，看情况而随机应变？
　　真螳螂是活的，但成为中国人的拳术，就变成了半死的。如同国画家画山水是松树就用
“松叶点”，是竹子就用“竹叶点”。写书法则动不动先问对方是学“王（王义之）”？还
是学“颜（颜真卿）”？还是学“米（米芾）”？又或是学碑？
　　你如果说我练我自己的功夫、写我自己的字体、画我自家风格。只怕就要被取笑，说你
“没有师法古人”了。
　　想到这个，虽然昨天下午，全家老小都走了。我还是耐心地守在罐子旁边，希望由两只
小虫的交战中，悟出什么大道理，而自创一家门派，留名武林，或流芳画史。
　　只是，从下午四点进场，到七点，我吃晚饭，它们前后交手不过四次。每次都是突然冲
刺、猛然后退。而后，天黑了，两个家伙的眼睛也变为黑色，居然各自转开，好像要上床睡
觉了。
　　洋人说得好，“如果你打不倒他，就加入他！
（If you can not beat him,join him！）”这两个家伙，大概彼此领教了实力，英雄惜英
雄，打算均分天下了。
　　我不再存什么奢望，也就迳自去看电视。看完电视，见它们还是那样。便关灯，去睡
觉。
　　清晨五点，想必外面很冷，暖气又动了。女儿的床，正对着出气口，大概有灰尘吹出
来，小丫头开始打喷嚏，把我也惊醒了。
　　为她擤了鼻子，喷了一点抗敏感药，又开了空气过滤器。觉得肚子有点饿，去厨房倒了
杯牛奶。
　　一边喝，一边走进书房，看看有没有“传真”进来。
　　瞄到桌上的玻璃罐，安安静静的，想必两只螳螂都在作大梦，把灯点亮，又看看。
　　再造还是各据一方。可是那一只，那只比较大的客人，为什么仰着躺？四条腿还不断向
上挥动。
　　我再靠近一点。倒吸一口凉气――
　　它，它居然身首异处，连肩膀都不见了！




　　　　　　　　　　　　　　第八章　杀手的秘密任务


　　　　　　　　　　　　　　　　　　   大劈棺

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十月十一日

　　派蒂把客人吃掉，成为这两天家中的话题。尤其是餐桌上，全家人聚在一块的时候，更
要说上几遍。一边说，一边叫恶心，可还兴高采烈地说。
　　不管怎么样，自己养的宠物，能够把客人的头给咬下来，总是件光彩的事。表示从小给
的“仇恨教育”十分成功；长期教它拿活的目标练习劈刺，也诚然有了不错的成果。这不是
铁证如山吗？就像拳赛，前面每局你都占尽上风没关系！只要在最后一局，我一拳把你打趴
下了，数到十，你还爬不起来，就是输了。
　　死，常常代表的不但是战争的结束，也代表死者这方面公理的结束。就像一群人搞斗
争，你骂我、我骂你，愈是会骂的人，愈不会被别人骂，因为对方怕你反击。所谓“柿子挑
软的吃”，挨骂的常是最弱的；更往往是那天缺席，不在现场的。
　　死就是不在现场，而且可以确定，那死掉的人是永远不会再到现场了。所以兄弟被抓，
问“黑枪是哪里弄来的？”“是他交给我保管的。”“他是谁？”“他是刚死的那个人。”
　　两军交战，一方主帅被杀了，把头砍下来，挂在旗杆上，往往战争就结束了。
　　在某些时代，人们的公理是用决斗来决定的。如果你赢了，表示上天保佑你，你一定是
对的。如果你死了，表示你撒谎、你不义、你该死，甚至你的家小也该杀。
　　以前在英国议会里，两个人争辩不休，就约好时间出去决斗，各拿一把枪，背对着背前
进，数着步子，到同一时候，转身、开枪，你倒了，就输了。而且不止输了生命，还输去了
“你争的道理”。。
　　“人在人情在”，这句话说得真是太好了，你不在，别人何必还为你发言。甚至应该
说，你不在，是你对不起我，我当初支持你的时候，实在没想到你会那么早完蛋，而今你死
了、败了、逃了、病了，我当然不能再支持你。
　　你会发现“维持一口气在”，是多么要紧的事，那口气一完，什么都变色了――你政治
的风向球立刻转向，“位阶的排列”立刻“重组”。你的铜像被泼上油漆、砍了头。你的神
话开始被拆穿，你的伟大也开始朽烂。
　　两雄相争，不仅要看谁的力量大，也要看谁活得长，活得长表示你赢了“这口气”，活
得长也表示上帝站在你这边。活得长，更可以使你有时间把那“死鬼”当年的跟班，一一收
拾掉。你可以毁掉一切对他有利的史料，烧毁他回忆录的稿子，流放为他说话的“臭老
九”，再安排自己人重新写历史。
　　所以活得长，能让历史都跟你站在一边，使你流芳千古。
　　如此说来，这作客的螳螂死掉，还有什么好讲？谁让你“学艺不精”，却来闯我少林铜
人阵？不错！不是你自己要来，是我把你抓来，又放进杀手的屋子。但不管怎么样，谁让你
战死了呢？就算是我“设局”，强迫你演出这场戏。你死了，就是对不起我，就是活该。否
则，你又怎么会死呢？
　　当然，这世上还可能有一两个愕愕之士，譬如我老婆就不服气我的看法。
　　我说：“派蒂之所以能够以小胜大，一口咬下东瀛忍者（小日本鬼子他妈）的头，都是
因为我传授她‘葵花宝典’。想想！哪只螳螂能有那么多机会，每天跟各种虫子搏斗，它们
等在叶子下面，是“摸彩”，要靠运气，我们派蒂则是‘天天中奖’。这杀的技术当然是派
蒂高超。”
　　老婆则冷笑一声说：“算了吧！大家都看到了。外来的那只螳螂从派蒂身上踩过去，派
蒂都吓呆了。它啊，是靠地方熟，半夜摸黑，把客人给宰了。”又放大声音强调一遍：“它
是偷袭！客人死得真冤。”
　　提到“死得冤”，可能还真是有点死不瞑目。那外来的螳螂死到现在，最少也有四十小
时了，可是屁股还不断地上下扭动。派蒂倒也表现了大将之风，并没有因此，再过去咬两
口。我不能不佩服派蒂杀手的又狠又准，她怎么能那么准确地咬断对手的颈子，而自己居然
毫发无伤呢？
　　套一句新闻术语――“从作案的手法来看，显然是职业杀手所为。”派蒂不仅是“杀
手”，而且可以作“职业杀手”了。多棒啊！使我想起法国电影NIKITA里的女杀手，忘记
过去，忘记姓名，甚至忘记自己。乖乖地执行“上面”交下来的任务。再在完成任务之后，
消失成一个没有姓名的人。
　　现在，我就准备叫派蒂去执行一件“秘密任务”。这是真正的“出勤”，可不是留在自
己的玻璃罐子里杀哟！
　　提到这次的“任务”，首先我必须介绍今天的Target，也就是派蒂将去暗杀的“对
象”。
　　这件事要从好几天前说起。不！应该由好多年前说起。
　　每年到了这个时候，我的书房里总会溜进来一些黑黑的小鬼。无论白天、夜里，都发出
尖锐的叫声。
　　我曾经看过那些小鬼好几次。不是什么了不得的人物，是蛐蛐。我也不讨厌它们的叫
声，只是纳闷，门窗都关得很紧，它们到底是从什么地方进来的。
　　为此，我曾经细细检查屋里的每个缝隙。我的书房正对着院子，一半是地板，一半是
“石板地”。地板显然很紧密，毛病全出在“石板地”那边。房子老了，石板地的接缝，常
有些水泥脱落的地方，有时候形成小洞。我猜那些蛐蛐一定是从这些小洞里钻进来。
　　蛐蛐很妙，如我以前说的，它们甚至自以为聪明，会故意挑逗人。我相信，它们一定很
怕冷，所以秋天一变凉，就往屋里钻。只是钻就钻好了，它们居然像是司马相如，“闻人击
磬，不觉技痒。”进得屋来还忍不住要高歌，甚至唱得忘情，一直到我用手电筒把它们照
到，才停止不唱。
　　去年我曾经抓到一只蛐蛐，放了生。隔不久它又回来了，而且带了老婆和小孩。我觉得
它们一家天伦之乐，十分可爱，所以不再去打扰。
　　没想到有一天，一只蛐蛐居然跑到我老婆的座位下面。吓得她跳到椅子上。我说：“把
它捉起来，扔出去。”话才完，就听见“啪”一声，老婆用鞋底送它上了天堂。说：“我不
敢活捉，还是打死比较容易。”
　　隔一天，还听蛐蛐叫，我找来找去找不到，穿鞋出去跑步。脚才伸进鞋子，就知道不
妙，把鞋翻过来，掉下一只半死的公蛐蛐。
　　至于第三只，就不知怎样了。想必“危邦不入，乱邦不居”，而移民海外。
　　今年，就在上个礼拜，我又抓到一只大蛐蛐，真是“红头金翅”的好品种，两支短短的
翅膀，一抖动就唧唧唧地响，连我耳背的老母都听见了。
　　我也待它不薄。特别找一个专门用来装蛐蛐的小金笼，把它供在其中。这小金笼子据说
是十八世纪印度宫廷的东西，想必印度人也有这样的雅好。
　　笼子是圆形，直径不过两寸，高一寸多，掐丝镶线，作“雷纹”和“云纹”的设计。顶
上还镶了一颗红宝石，围以七颗蓝宝石。乍看，还真有点印度宫廷建筑的样子。
　　我把蛐蛐养在里面，还放了半颗葡葡进去。抓到的当天晚上，它大概为了住华宅而高
兴，整夜地高歌。第二天，还唱了一阵。但到第三天，就安静了。我从镂空的金线间望进
去，觉得它还在动，便没理睬。未料，第三天打开盒子，它早僵死在里面了。
　　正要把它扔掉，就听老婆大叫，说有一只黑色的虫在地毯上。过去看，是只母蛐蛐。我
一边急着找塑胶袋，一边叮嘱她别再一下子打死。
　　“这是原来那只的太太，万里寻夫来了。”我说：“蛐蛐是有情有义的。”
　　“她丈夫不是死了吗？”
　　“见最后一面总是好的。”
　　这蛐蛐大概也有心，毫不反抗地让我抓到。
　　为了使它能够有个安静的场所凭吊亡夫，我特别又找个大一点的瓶子来，先把装着死蛐
蛐的金笼打开，放进瓶底，再把母蛐蛐放下去。
　　它果然绕着金笼子走动，如同哀凄的未亡人，抚着棺材痛哭。还偶尔抬起头，用前脚攀
着棺材边，向里面张望，以深情的眼视，注视丈夫的遗容。
　　接着，它跳了进去，一点点检视、一丝丝抚摸，站着端详，俯身亲吻。
　　它找到公蛐蛐的大腿，居然紧紧地抱着、抖着、摇摆着，我似乎能听到它抽噎的悲哭。
　　它终于跳出金笼的棺材，去吃我给它的苹果。回头看，那公蛐蛐依然直挺挺地躺着，只
是腿上削去一大块肉，上面许多齿痕――是被母蛐蛐啃掉的。
　　我立刻向全家报告了这个惊人的消息。
　　残酷或反传统的新闻，常是大家爱看的。如同早上在办公室，翻报纸，看到“某妇人一
怒之下剪断丈夫的祸根，扔出窗去，正好被过路的野狗当作上天赐予的香肠，一口吞下。”
大概很少有人能不“兴奋”地向大家宣读的。
　　反人性的事，常常也是人性的，它总是浮动在人性的底层。川端康成在〈日本之美与
我〉里说“有思想的人，谁不想自杀？”卡缪在《异乡人》里说“每个正常人，多少都曾期
望过他们新爱的人死掉。”这些不能被世俗承认的言论，却可能冲击着读者的心灵，甚至获
得某种程度的共鸣。
　　人是一种幸灾乐祸的动物。当自己想做而未敢做的事，别人做了，而且被发现、被惩
罚，便能引起自己暗暗的快感――
　　看吧！幸亏我没做，否则下场也落得如此。
　　看吧！我都不敢，他居然敢，活该被修理。
　　看吧！不是只有我想做，许多人已经做了，有一天我做，就不稀奇了。
　　于是社会在表面呈现高度的礼教，在底层却浮动着离经叛道。也幸亏这离经叛道的东西
存在，于是被小说、电影、戏剧、绘画……一一摊开来，且引起人们的共鸣，千万潜藏的快
感。
　　现在居然从一只小蛐蛐的身上，都看到那离经叛道的事，怎不令人有些“刺激的喜悦”
呢？
　　让我想起前些时看过的一部法国电影“生命不过如此”（Life and Nothing But）这部
被纽约时报影评人评为“滔滔、感人，而且幽美”的电影，描述一次大战后，遗族们纷纷赶
往前线认领自己亲人的尸体。
　　一个衣着考究、美艳无比的少妇也去了，一处处奔波，当最后确定丈夫已经死亡之后，
居然说：“原先真怕他还活着，却变成了个废人；现在知道他死了，反而轻松了。”最后竟
然爱上带她认尸的一个军官。
　　“找，只是基于夫妻的情义，不得不找。”“找，只是想确定他真的死了。于是我获得
完全的自由。”
　　这只母蛐蛐出来寻夫，会不会也有同样的想法呢？
　　死本来就是不必被同情的。不管怎么样，死者感受不到同情。真正该被同情的，是生
者。所谓“逝者己矣，生者何堪。”死的人，是主动离开的人，留下活着的孤儿寡母。怪不
得许多未亡人会先“抚尸”痛苦，再“捶尸”大骂：“你好狠的心哪！抛下我们不管……”
　　既然如此，另结新欢，甚至为新欢演出“大劈棺”，又有什么不对呢？
　　“大劈棺”应该是平剧迷无人不晓的戏码。它演的是什么？演的是奸夫淫妇还是一个
“实实在在要活下去的女人”？既然丈夫已经死了，进了棺材。新来的男人便不是“奸
夫”；为了救新男人，而去劈前夫的棺材，挖前夫的脑子治病，也是一种权衡之后，不得不
做的事。
　　话说回来，这妇人的丈夫，明明没死，却要装死，还化装成另外一个男人试验自己的妻
子，又难道是对的吗？
　　我有个男学生要和太太离婚。原因是他在情人节故意偷偷用“一个仰幕者”的名义送了
一大把玫瑰花到他太太办公室。还附封信，约定下班之后，在某餐厅碰面。
　　那太太下班前先打电话告诉丈夫，她要晚一点回家，接着就好好化了妆、喷了香水赴
约。当然，碰到的不是别人，是她的丈夫。
　　情人节，两个人居然闹离婚。丈夫说太太不忠，时常想着出轨；太太辩说，就猜到是丈
夫在恶作剧。
　　问题是，这男人何必去试探？要知道，试探的不是老婆，是人性。是人性底层的好奇与
叛逆。
　　他跟“大劈棺”里的庄周一样，是混蛋！
　　想到这一点，我就不怪母蛐蛐了，觉得她能在凭吊之余，把丈夫当食物进补，未尝不是
聪明之事。正想着，那“大劈棺”居然就上演了。
　　先听到隐隐约约的蛐蛐叫声，渐渐由远而近，这母蛐蛐的男朋友竟然已经追来了。
　　这又使我想起刚到美国的时候，大概因为越战才结束，男人十分“缺货”。有位美国女
人对我说了一个故事――一个女人在海滩上遇到一个男人。“你从哪儿来？”女人问。
　　“我刚从监狱里被放出来，坐了十年牢。”
　　“那太好了！”女人居然兴奋地叫来：“那么你一定是单身汉了。”
　　最近我家附近有个富婆死了丈夫。大家也交头接耳地说：“她丈夫死的那天夜里，有十
几个男人打电话向她致哀。”
　　于是我猜，这新来的公蛐蛐会不会也看上了富有的母蛐蛐呢？瞄瞄死蛐蛐的大腿，黑黑
的，紧紧的，如同腊肉。或许在蛐蛐的世界，这尸体正是了不得的美食。
　　公蛐蛐也真大胆，居然跳到了我的地板上。我狠狠一脚，把它踢到书柜上，趁它还没反
应过来，一把就抓住了。
　　立刻“送作堆”。果然像老情人碰面，先是唱歌跳舞、彼此追逐，又一起跳进金笼子，
享用那“可怜的亡夫”。
　　尸腿很快被整条咬了下来，两只蛐蛐一起分食，头靠着头，如同饮“交杯酒”。
　　在丈夫的尸体前面跟另外一个男人作乐，甚至跟一个本来不认识的杀夫的仇人交欢，其
实不是什么稀奇的事。
　　想想，古今中外，杀了对方的男人、虏了对方的女人，再纳为自己妻室的有多少？看看
中国婚姻史，为丈夫殉节的固然有一定的数目，但在那数目之外，依从了杀夫仇人的只怕更
多不胜数。
　　尤其在过去，以男人为主的农业社会，一个女人没了男人，就活不下去。不接受那个
“新男人”，只怕自己幼小的孩子也活不下去，达个状况下，她能不依从吗？
　　相反地，愈是能独立，有个性的女人或男人，反而是最不会“变节”的。
　　变节最快的，往往是那些处处靠丈夫，或事事靠妻子照顾的人。愈是看来温驯的小女
人，和听话的小丈夫，愈可能出问题。你不要以为他是那样依赖你，于是认为他会无比地忠
实。你要想想，正因为他依赖，没了你就难以生活。所以当你死亡或长期不在他身边的时
候，他愈可能去依赖别人。
　　我看过一个日本的讽刺剧――
　　丈夫对妻子大吼一声：“把衣服脱下来！”
　　妻子乖乖不断点头说“是”地脱了衣服。
　　丈夫出门了。
　　进来另一个男人，也大吼一声：“把衣服脱下来！”
　　那女人也乖乖点头说“是”地脱下衣服。
　　这戏很讽刺，也很真实。如同我前面说的，它表现了人性底层的东西。
　　一个对丈夫或妻子唯唯诺诺的人，也可能对别的男人或女人唯唯诺诺。他们没有气节，
因为他们缺了骨头。使他们缺骨头的，可能正是他们的另一半。
　　看吧！这小两口，在我的瓶子里多恩爱啊！正像那部法国电影的名字，“生命不过如
此”，对于未亡人，不论他是男是女，总得快快乐乐地过下去。
　　我把瓶子移到屋子一角的石板地上，听它们阵阵的高歌。
　　我的女儿也爱听这歌声，因为她的老师教她，如果蛐蛐是连着高声唱，表示第二天会晴
天。如果有一波没一波地唱，表示会阴天。此外，在每十三秒当中数数蛐蛐叫几次，加上四
十，就是当天的温度，譬如叫了二十下，二十加四十，是六十。当天八成是华氏六十度。
　　自从第一只公蛐蛐来，她就这么算，每天都满备。新来的这只也一样，担任同样的职
务。蛐蛐的这种本领，是它们能不被杀的重要原因，否则我早丢进去给派蒂杀手当晚餐了。
　　但是今天，我终于忍不住，派出了派蒂杀手，去执行死亡任务。
　　为什么？
　　因为那公蛐蛐昨夜居然跳出瓶子，跑掉了。非但跑掉，还躲在门缝里不停叫，使我一次
又一次扑空。
　　我的“威权体制”岂容被挑战呢？你流亡海外也便罢了，居然敢对我隔海放话，且扰乱
我人民的安宁、造成人心的浮动。
　　你看！这母蛐蛐一听到公蛐蛐叫，就神不守舍，这还得了吗？
　　我现在终于搞清楚，它们是怎么进来的了。原来我书房通院子的门，有两层外面是纱
门，里面的玻璃门。在两道门之间，靠地面处有个小洞，那小洞不知道在什么地方，又有个
小洞通向墙外。于是蛐蛐可以钻进墙上的小洞，进入我的纱门和玻璃门之间，当我白天打开
玻璃门，靠纱门通风时，它就跳进屋来。
　　现在这逃走的公蛐蛐就躲在小洞里。把尖尖伸着两根针的屁股对着室内，不断鼓翅、鸣
叫，好像在喊：“快来哟！跳出玻璃瓶，投奔自由跟我来哟！”而且，我一接近，它就溜进
去，还躲在里面叫。
　　我曾想灌水进去，又怕弄坏了墙而且水由这边进，另一边出，也不会有什么效果。我也
曾想请老岳父，狠狠吸口香烟，喷进去，又怕近八十岁的老先生，趴地上扭了腰。
　　最后，我灵机一动。
　　对啊！放着超级杀手不用，岂不太笨了吗？
　　我把派蒂从罐子里拿出来。我现在的技术好了，知道颈子后方一公分半的位置，是它钳
子的死角。于是抓着这里，把派蒂放到蛐蛐的门口。
　　我也不是放在正门口，而是放到那小洞的上方，让杀手垂直攀在墙上，采取最佳的“刺
杀位置”。
　　然后，我掩上了玻璃门，只有这样才能保证杀手不会放弃任务逃跑。每个雇用杀手的人
都应该懂，先要防杀手变成杀自己人的道理。
　　我由玻璃门的上面往下偷窥，可惜因为位置太低，什么也看不到，但我能听到那逃亡蛐
蛐的叫声，隐隐约约地传来。
　　渐渐，声音大了，想必移到了洞口，我在心里暗念：“派蒂啊！你可千万别离开。”
　　突然，叫声停止了。我慢慢拉开门，派蒂还站在原来的位置，手里多了个不断跳动的东
西。
　　她正咬下蛐蛐的翅膀，那是蛐蛐的发声器，怪不得没了声音。
　　我不能不为派蒂欢呼，也为我自己欢呼。
　　多棒啊！手到擒来。蛐蛐原来一定自鸣得意，以为我抓不到它，它可以大鸣大放。没想
到我用了和它同是昆虫类的杀手，早已掩至它的门外、卧了底。
　　我的杀手多聪明！它居然知道先咬掉它的“声音”。
　　割掉舌头的囚犯，就连死前喊冤的权利也没了。
　　我把派蒂移回罐子，又把母蛐蛐的瓶子放在旁边，看着派蒂吃那只公蛐蛐。
　　“这是异议分子的下场。”我对母蛐蛐说：“他是奸夫，你是淫妇，我不是铲除异己，
只是替大行道！”

一言堂
　　　　　　　　　　　　十月十六日
　　公蛐蛐一死，屋里就静下来了。有时候没声音反而觉得更不安。怪不得有人要在屋里放
个流泉，时时听水声；有人养鸟，要听鸟鸣；有人爱钟，一间屋子能挂好几个大钟；还有人
喜欢在窗外种芭蕉。连我的空气清净机，明明吵得要死，说明书上却说这种频率不会吵，反
而有安神之效。也怪不得有的丈夫爱打鼾，他的枕边人非但不觉其扰，哪一天丈夫不在家，
还可能因为太安静而睡不着觉。
　　这前后两只公蛐蛐，连着叫了好一阵子，我由时时听到，变得时时听不到，也就是“有
听没有到”。既然达到这种境界，它们的突然消失，就真有些不习惯了。
　　或许那些从政的人，也会有同样的感觉吧！由“一言堂”，大家不敢说话，到突然的
“大鸣大放”，当然会不习惯。但是如果这样的局面久了，也适就了，一朝突然又没了反对
的声音，会不会也觉得太孤寂呢？
　　所以，“绝对的权力，造成绝对的腐化”。也可以改成“绝对的安宁，造成绝对的不
安。”那不安来自心理的不能“自我肯定”，如同一位太成名的作家，写什么烂东西，别人
都用，缺少了批评者，反而自己要不安。绝对的安宁也如同许多没有外侮，大家吃饱了、喝
足了，无处发泄剩余的精力，于是搞内斗。连这世界的“冷战时期”结束，都非但不见安
宁，民族和宗教的战争反而增多。爱斯基摩人，总处在无边的宁静当中，耳朵应该好，却发
现聋子特别多。因为耳朵老不接触声音，偶尔打猎开枪，那枪声就造成严重的伤害，应该也
是同样的道理。
　　虽然没了蛐蛐的叫声，使我有点不适应。所幸连着下了几天大雨，秋天的朽叶塞住“天
沟”，雨水便沿着四边屋檐往下淌，滴滴答答加上稀哩哗啦，十分吵闹，使我有了另一种安
神的音效。
　　不知为什么，一到秋天下雨，就想到李易安（李清照）的“萧条庭院，又余风细雨，重
门须闭。”这首词明明是写春雨，我却怎么看，都是描述秋愁。至于她的“乍暖还寒时候最
难将息”，则恰恰相反，写的虽是秋天，我却怎么想，都觉得是料峭的春寒。大概凡是才
子、才女，有点日夜、春秋不分吧！
　　李易安真是了不得的才女，不但克得了丈夫赵明诚，还克得住她公公赵挺之。据说赵明
诚死后，李易安写了篇祭文，大概写得太好，害得赵挺之都不敢动笔了。
　　我想不该用“克”这个字，因为太大男人沙文主义。我应该说赵明诚要是没有李清照，
早就成为历史沉沙的一小颗，不会被人记得。甚至李易安后来改嫁的张汝舟，也要感谢这个
二嫁的老婆，多亏她，张汝舟才能进入历史，而且被后代的人争来争去、吵来吵去，一直吵
到今天。
　　可不是么？有一回我在广播电台上谈李清照，说她后来改嫁给张汝舟，居然被一位老先
生狠狠骂了，说李易安这样才华高旷、冰清玉洁的奇女子，怎么可能改嫁。
　　我回说，就因为她才华高旷，所以欲望也过人；也正因为她是“奇女子”，所以能向世
俗挑战，不但改嫁，而且敢告她丈夫。你细数数，历史上的才女，是不是常有反世俗的行
为？我们总说男人有了成就，常把老妻休了；其实女人有了成就，尤其到近代，也常把老公
给甩了。老公活着尚且可以甩，老公死了，又有什么顾忌？配偶！配偶！有一边发了，或有
一边死了，既然不再“配”，还怎么成为“偶”？
　　我这玻璃瓶里留下的母蛐蛐就是最少二嫁的。你看！前夫被她和后夫合伙吃了，后夫逃
亡之后又被刺杀。剩下一个“她”，居然一会儿吃葡萄，一会吃尸肉，过得十分快意，我是
不是应该再为她找个主，嫁第三任丈夫呢？
　　突然想到派蒂，这家伙自从“出差”之后，就特别不安。总是扒着罐口的纱布，想往外
跑。这也不能怪她，自己摘的水果甜，打完了野食，当然觉得自家的食物不好吃了。
　　她的不安，也可能因为到了“发情期”。外面螳螂的寿命，顶多撑到十一月下旬，到时
候算不饿死，也得冻死。加上它们还要怀胎一段时间才能产卵，现在当然该“成婚”了。前
几天的那个“客人”，虽然不巧，是只母的，但由同性的接触中，也会激起她性的联想，尽
管后来把对方杀了，那被激起的性欲，却再也难以平息。
　　没有错，即使不是同性恋，看到同性的裸体，也会动情，甚至看自己的裸体，都能产生
联想。早期的修女，不是在洗澡时，都要穿一件特别的衣服，避免看到自己的胴体，而产生
遐思吗？
　　性的不能满足，最会造成不平静。我想，说不定派蒂把朋友杀死，就是因为性的焦躁，
而不是为了“猎食”。否则她为什么不把朋友吃掉呢？
　　提到吃，最近连日的大雨，使派蒂的伙食产生很大的问题。幸亏派蒂先在出任务的时
候，吃了一只公蛐蛐，后来我的岳父又抓到一只不知名的小虫喂她。尽管如此，算下来，她
在过去六天，只吃了两餐。
　　所幸她能喝水。自从在“病”中喂她喝过水，现在只要我把“鸭嘴笔”递下去，她就会
伸着脖子喝，一次总能喝上四滴水。
　　下雨，除了抓不到虫，更造成我没有机会为她找丈夫，眼看天气愈来愈冷，杀手的脾气
愈来愈躁，她的寿命愈来愈短，我自己也开始烦躁了。
　　突然想到台湾著名的昆虫学家陈维帮。他应该算我的老师，也是我的同事。以前我在成
功高中念书的时候，就听说他。后来去母校教课，更见识了他的“昆虫馆”。以那时候台湾
人的经济力量，全靠自己，收藏到那么多世界稀有的昆虫标本，怎不令人佩服。
　　说巧也真巧，今年暑假我去花莲演讲，在花莲机场遇到陈维寿，手上拿了三个透明的塑
胶盒，你猜里面是什么？居然是三只小螳螂。
　　“为什么不装在一个盒子里？”我问他。
　　“怕它们把彼此给吃了。”他说。
　　“听说有时候还在交尾，母螳螂就会把公螳螂的头咬下来。”我说。
　　“对！对！对！”他笑着，作出很奇怪的表情：“这样公螳螂才会快乐。”
　　“头被咬掉才会快乐？”我叫了起来。
　　“当然，男人没有了头脑去想，就更能充分享受性的快感了。”
　　“你又不是螳螂，你怎么知道？”我诘问他。
　　“我看得出来！”他很肯定地说。
　　这件事，我才回到家，就告诉了我老婆。老婆也一样问：“陈维寿又不是螳螂，他怎么
知道？
　　我没照实转达，一笑，说：“陈维寿说公螳螂告诉他的。”
　　“公螳螂没了头，怎么告诉他？”
　　这下可把我问住了。
　　现在，我又想到了陈维寿。我尤其记得那天在花莲机场，他居然十分慷慨地把一只螳
螂，连盒子，一起送给了陪我去的一个学生。
　　我目前就需要他送我一只公螳螂。
　　晚上九点，台北才上班，我就打电话给我的秘书：
　　“我不知道陈维寿老师的电话，你帮我去成功高中问，如果正好能联络上陈老师，问问
他还有没有公螳螂，如果有，我就把我的母螳螂带回去……”



　　　　　　　　　　　　　　第九章　苍凉时代的刀客


　　　　　　　　　　　　　　　　　　  趁火打劫

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十月十九日
　　霪雨终于停了，太阳出来，一下子变得明艳照眼。
　　秋天有时候比夏天还亮，因为深绿色的叶子都变成黄红色，再不然凋落了，阳光更容易
在叶子间反射、穿透。
　　秋天的光影特别美。尤其在北国，太阳向南移，过了赤道，所以即在正午，阳光也是斜
的。斜斜的阳光从林木间洒过，造成一长条、一长条的阴影，和亮丽的阳光对比，就益发黑
白鲜明了。这时候如果有小鸟、小虫和毛绒绒的种子飞过来，飞进“阳光带”，造成反射，
加上后面是黑暗的树影，就变得格外清晰。
　　也幸亏有阳光的特殊效果，使我能在这萧条的季节，连续捉到两只大黄蜂，我想它们都
是饿了好几天，急着出来找死蝉吃的。“噤若寒蝉”，天一寒、一雨，那些蝉就不但不叫，
而且纷纷冻死了。一只只仰着面，躺在草地上。蝉的肚子是白色的，在绿草的衬托下尤其明
显。那些找死蝉的黄蜂都飞得特别低，小小的虫在草地上飞，从高处不容易看到。所以我也
采取低姿势，甚至趴在地上看。
　　趴在地上真是绝妙的方法，我可以把几十英尺的地面，看成一小片。在这一小片的天空
中，任何虫子飞过去，都逃不出我的法眼。
　　草地上积了水，潮湿的草皮很脆弱，稍稍用力踩，或者跑得快一点，就可能整块破掉。
　　霪雨前种的草籽都萌发得好极了，何必说“春草如碧丝”？其实秋草也可以像是“碧
丝”，《诗经》上用“美”，也就是初生的小草，形容女人的手，真是“观物精微”。贴近
地面，看风里摇摆的新新小草，像是千万双小手挥来挥去。
　　一般城市里的人，都以为植物该在春天下种，岂知大自然是在秋天种的。想想，秋天不
是结实的季节吗？那果实掉在地上，不就是播种的时候？
　　许多庄稼，也都是在秋天下种的。譬如麦子，秋天播了种，开始萌发，跟着来了冬天的
风雪，等到来年再发，反而能长得更好。
　　秋天不也是移植的好时候吗？被移植的树木，一定受了伤，如果春天移，跟着天气热、
消耗大，容易死。秋天移，下面是生机较弱的冬天，偷偷长下面的根，也偷偷适应，接受被
移植的命运，等到第二年春天，就又是个“新人”了。许多人需要冬眠，尤其碰到打击的时
候，要躲起来、安安静静地承受，再平平静静地接受，也是同样的道理。
　　这场雨真是帮了我不少忙，我发现世界上多么好的“花园喷水系统”，也不如老天爷的
这一个。花园喷水是平均照顾每个角落，老天爷则不一样。这大概与一般人想的恰恰相反，
大家总想着老天爷是最公平的。其实错了！老天爷并不公平。你看！在大树底下的草地，雨
水被大树遮了，当然水会少些。至于上面毫无遮荫的草地，则有百分之百的雨水。老天爷的
待遇怎么会是公平的呢？它反不如人工喷水，算好位置设“喷头”，一片片水幕，使每棵小
草都能得到一样的水分。
　　但是你再想想，树荫底下和空旷地方的小草比起来，谁受的阳光强？容易被晒伤、晒
干，而需较多的水分补给？当然是后者。相反地，如果树下的小草，水太多了，又没有足够
的阳光，还生霉而死。
　　你说，老天爷是不是最聪明？它看来不公平，其实公平。它的“雨露均沾”，不是一律
给一样多，而是看你天生的才具和后天的环境，该给多少给多少。少拿一点不见得是倒楣，
有时反而是福不是祸。
　　在草地上爬，我的“手”告诉了我这个天机。
　　两只黄蜂，一进派蒂的房间，还在门口，就被抓走了。我发现这杀手的记性很好，它似
乎已经知道，当我抖动塑胶袋的时刻，就表示有东西吃。这时候，虽然罐子上的纱布已经拉
开了，它也不往外冲，它是知道优先顺序的，在这个时节，吃饱大概比逃跑来得更重要。
　　我也真不了解，为什么这两只黄蜂好像去投怀送抱，统统才进“玄关”的位置，就被派
蒂请进了肚子，连一点挣扎的声音都没有。
　　或许因为派蒂的猎杀功力，是更上层楼了。最高级的杀手是让目标自己过来接受死亡，
而不是去追杀。如同最高明的摄影记者，看来不是抢镜头，而像是把镜头及时地举起，那新
闻人物就自然把最好的角度送过来。
　　无论抓什么虫，也无论那虫是以何种角度进人派蒂的攻击范围。我发现，当派蒂抓到它
们的时候，它们都是面朝下的。就像通过产道的娃娃，似乎老天规定，多半要面朝母亲肛门
的位置。
　　也可以说派蒂必定选好“背”的位置下手。两只钳子，一只钳着颈子、一只钳着腹部，
第一口先咬去翅膀，然后顺着吃最有肉，又最能致死的上身。吃完上身看看头好不好吃。不
好吃就扔掉，再回头好整以暇地吃肚子。
　　多半的昆虫跟人一样，所有的口器、六肢都是向前的。可以抱着咬，咬着踢，更可以弯
起屁股，用上面的毒针向前刺。所以当它被派蒂从后面抓住的时候，这一切攻击的工具就都
不管用了。
　　我也想这两只黄蜂，在“别人”都因为天寒，而躲在巢里不出来的时候，它们为什么还
要出动？早起的鸟儿有虫吃，早起的虫儿被鸟吃。那些在半夜三更，最不安全时刻受害的
人，常是最可怜，或最勤快的人。可能是白天上课，晚上打工的女生，也可能是为了给孩子
多存点钱的父母。
　　落魄的强盗抢落魄的人；苍凉的时代向苍凉的人下手；可怜人欺侮可怜人。不知道这些
“施害”的人，是不是都发展出他们的“存在主义”。
　　记得以前在仁爱路的中视上班，紧邻的违章建筑区失火，我们站在中视的楼顶，看到有
人抱着电视机从火场跑出来。后来才知道，原来那电视是我同事的，他住在里面，急着救
火，没想到电视被人先“救”走了。
　　也记得我母亲说，当年逃难的时候，专有人出来抢。“这时候抢最好了！平常没人往人
烟稀少的地方走，逃难时就有了。平常身上不带太多值钱的东西，逃难时宝贝全带在了身
上。平常有警察，这时候警察不但管不了，只怕自己有家伙，先变成了强盗。”
　　说完，我的老母还笑笑，仿佛那已成为天经地义的事。
　　想到这个，我傍晚又出门，抓了一只大黑蜂进来。
　　时局已经乱了，再不抢就没得抢了。赶快抓两只给我的宠物吃，改天没得吃，只好饿肚
子了。
　　在这时局动荡的秋暮居然还有大黑蜂出来，说不定它也是想趁天不太冷，还剩几朵花的
时候，赶快多吃几口，再带些回去给它的孩子吃。
　　我很同情它，它的孩子再也看不到爸爸了。
　　我很欣赏它，它填饱了派蒂的肚子，派蒂露出满足的笑容，使我女儿很开心。

淫妇
　　　　　　　　　　　　十月二十五日
　　今天我被马蜂螫了，当我用塑胶袋罩下去，把它压在草地上的时候，突然觉得右手中指
一痛，本能反射动作，用力一甩，看到手指中间那截，多了一个小黑点子。
　　我赶紧把手放在嘴里吸，很用力地吸，一边吸一边吐口水。冲回屋先用水漱口，又用李
施德林药水漱，再把漱口水喷在被螫的地方。
　　那里已经肿了起来，痛痛、麻麻又热热的。老婆急着拿来一管药膏，直问是不是有刺连
在皮上，先把刺拔出来。我从手指侧面，对着光看了一阵，没看到刺，只见一个小孔。马蜂
不像蜜蜂，蜜蜂螫人之后，把刺留在人的皮肤上，自己就死了，好像“自杀机”一样。马蜂
是不吃亏的，它可以在狠狠修理你之后，自己却活得好好的。
　　想到这个，就更火大了，我不但被它螫，而且让它跑掉，真是有损英名。想想，从养派
蒂开始，我少说也抓了七、八十只各种马蜂、黄蜂、黄夹克、大黑蜂。怎么居然今天会失
手？而且落得儿子笑：“夜路走多了，总会遇见鬼。”
　　也要怪这个时节，真是一虫难得。当我发现这只马蜂在草上飞的时候，唯恐它跑了，结
果没等它落定就往下扑。被它向右飞开，正好压在我的手指下面，螫了我。
　　已经连续五天没抓到虫子。中间虽然也移开院子里的花盆，抓了两只潮虫和小蜈蚣，但
是派蒂都不感兴趣。我发现它还是爱抓飞的。也可能因为这些“阴暗处”的东西，皮太硬，
不可口。
　　在外面受挫折，只好回来找自己人出气。在这个绝粮五天的紧要关头，我也显然不能不
动用“预备基金”了，我的“自己人”和“预备基金”，正在瓶子里，自从它的丈夫逃跑，
又被派蒂杀掉，它不但没有殉情，而且心广体胖，已经长成一只特大的母蛐蛐了。
　　母蛐蛐就像母鸟般颜色晦暗，蹲在巢里孵蛋的时候，很不容易被发现。母蛐蛐不叫，只
是安安静静地吃，我在瓶子里放了些饼干屑，又撤了些肉松，还摆了个棉花球，每天在棉花
上滴一些水，它就扒着喝。
　　这蛐蛐使我想起小时听过的童话故事――患有深度近视的老巫婆，抓到一个小孩，觉得
小孩太瘦，就关在笼子里养，打算养肥了再吃。每次老巫婆走到笼子前面，叫小孩伸手给她
摸的时候，小孩都伸过去一根树枝。老巫婆就摇摇头说“还是太瘦”。
　　多好的童话故事啊！像“虎姑婆”似地，成为小孩“美丽童年”的“丑恶点缀”，一辈
子不曾忘，且不忘记说给自己的孩子听。
　　现在这母蛐蛐就是我养的小孩隔一阵子看看，长大没有？长肥没有？最丰腴的时候，就
可以“送进宫”了。我应该早想到这些，如果早早多抓些蛐蛐，养在一起交配，生一大堆小
的，到这岁寒时节，不是就可以喂派蒂吃了吗？
　　哈哈！记起一个老同学从陕西回来说的笑话。
　　有一天他在朋友家做客，看到门口许多狗跑来跑去。就问朋友“都是你的狗啊！”“是
啊！”“很漂亮！”“你最欣赏哪一只？”我这老朋友就指了指其中一只。
　　没过多久，朋友斟上了酒，又端来一锅下酒的好菜，香极了！就是刚才指的那条狗。
　　哈哈！让我又记起一件更好笑的事。
　　当年我播新闻，前面一条新闻是某国际保护动物团体的负责人来台湾访问。后面接着就
是一条专题，报导台北近郊的“狗农场”。
　　一大群狗在笼子里对人吠，一黑、二黄、三花、四白。据说在狗农场里工作，最重要的
是不可跟狗建立感情，要使狗对你吠，使它恨你。然后有一天你杀它，才不会不安。你可以
自我安慰：谁让你对我吼？使我先杀你。
　　我把装母蛐蛐的瓶子拿起来，放在灯下看。看看里面会不会已经有了小蛐蛐。
　　没有！她嫁了最少两任丈夫，可惜，都没生育。倒是第一任丈夫先进了她的肚子，第二
任丈夫进了派蒂的肚子。现在她也要进派蒂的肚子。
　　多麻烦哪！搞都搞不清。一个进了一个肚子，两个男的，一个女的，全送作了堆，化成
一堆屎，如同所有的丑闻、绯闻，到后来全是“落花都上燕巢泥”。伟大的人物，像法国前
总统密特朗，在生前要瞒着大家有“私生女”的事实。但是才死，私生女就成立基金会，掌
管了老爸的“智慧财”。
　　活着时候的“绯闻”，死后就成为浪漫的“韵史”，甚至被人传诵的故事。说“这个伟
人也有平凡人的缺点，使他更令人觉得亲和、可爱而真实。”
　　只是如果那个闹绯闻的是女人，即使死后才被发现，似乎在历史上，无论中外，都难得
到这“可爱而真实”的称诵。反而被冠上一大堆难听的封号。想想，提到武则天，有几个人
知道她也曾知人善任，有一番政绩？只怕先想到张宗昌、张易之这些“面首”。
　　大概因为写史的多半是男人吧！我常想，如果把全部人类史由女人重新写过，会是怎么
样的一番景象？
　　母蛐蛐进了罐子。蛐蛐和蜂蝶类的个性不同，它不属于天空，而属于土地。所以一进
去，就往枯叶和虫尸之间钻。好像把头埋在沙里的鸵鸟，可以忘记外面的世界。
　　派蒂是顺着树枝走到瓶底的。很轻松地从后面下手，把母蛐蛐夹在手里。蛐蛐不像马
蜂，有明显的三节和“蜂腰”，派蒂的吃法也就不同。它由屁股尖尖的地方咬下去，似乎知
道这里没有“毒针”。
　　肚子被咬开了，流出许多白白的汁液，像是肥肥的油脂。突然使我想起前些时在台湾，
一位计程车驾驶对我说的――
　　“刚才有个女人坐我的车。这女人真大胆。她居然主动告诉我，说她才去找了牛郎。”
那位驾驶兴高采烈地大笑着：“你知道她怎么说吗？她说她是要报复她丈夫，她丈夫既然敢
出去找女人，她就去找男人。还说……”驾驶忍不住笑得没办法说下去，等了好几秒钟才出
口长气：‘她居然说回去都不洗，就要找她丈夫办事，大家一起来，在里面碰面！”
　　“会写历史和出去玩的男人要小心了。”看着母蛐蛐一点一点进入派蒂的肚子，也是两
个公的，在里面碰面，我心里有些悸动……

黑手党
　　　　　　　　　　　　十一月二日
　　每天吃完中饭，我都要独自坐在花窗前，望着院子发呆好一阵子。这是我培养情绪，把
脑海悬在“想”与“不想”之间，让灵感飞进来的时刻。
　　院子里种了二十多棵枫树，多半都是小叶的日本丹枫。似乎不过几天，全变成了艳红
色，“霜叶红于二月花”，这句诗一直到来美国，看了秋景，甚至可以说一直到我搬入长
岛，看了自己的院子，才能深深感觉。因为那些枫叶是横着摊在我的窗前，从屋里望出去，
不见整棵树的外形，也不注意叶子的形状，就给人一种春花烂漫、铺天盖地的感觉。
　　但是最近这美艳的景色，非但不能使我怡然，反而造成我的焦虑。
　　太多事情没能解决。虫子抓不到，几天也抓不到一只小虫，眼看我的派蒂就要饿死。饿
死倒也罢了，问题是能找到一个也就不能产卵，完成她生命循环的责任。对！当然有太多人
一辈子也找不到男朋友、女朋友，一辈子没有夫妻缘。但是因为派蒂由我管，每天把它关在
笼子里，没有机会像外面的“豪放女”，常有跟异性眉来眼去的机会，所以它的不嫁，就仿
佛把女儿成天关在家里，训以“人生大义、男女礼教和子孙教道”的父母，当孩子因此磋跎
了青春，错过了姻缘父母是难辞其咎的。
　　记得儿子上高中的时候，有一次我开玩笑地说：“你应该还是个处男吧”，他居然大为
光火好像我瞧不起他。我当时一惊，心想，是不是如果有一天女儿长大了，我这样问她，她
也要生气？
　　“守贞”不是一种光荣吗？一个男孩能不轻易尝试肉体的媾合，把他的第一次给自己的
伴侣，不也应该自许吗？抑或年轻一代已经另有想法，如同莎士比亚在《仲夏夜之梦》一开
头说的――“一朵被提炼过的玫瑰花，总比自生自灭地萎在枝头，多些生的情趣吧？”他们
居然把“对自己身体的开发”，视为成熟的一项指标，认为一个只知道探索外在世界，却不
能解放自体的人，是青涩的呆子。
　　想到这些，我就对派蒂多了一分心情的负担。
　　除此之外，眼看就到我要回台湾的日子，等着谘商的青少年已经排好了时间，可是，我
走了之后，谁来喂派蒂呢？”
　　不错！全家都很喜欢她，女儿把她视为“小孩”，我的老婆也不讨厌她。但不讨厌是一
回事，照顾是一回事，当我把捕虫和喂食的工作交给他们的时候，“爱”可能就要变质了。
　　别说对待小动物了，人与人，甚至父母与子女之间，不也如此吗？常听作父母的人，多
么操心孩子，认为自己女儿、儿子自从嫁娶了那个“混蛋”和“贱人”之后，就活在水深火
热之中。但只见他们操心、咒骂、落泪，当你问他们“你们有没有帮他们带带孩子，或给他
们一些经济援助”的时刻，可能脸就转开了，再不然骂：“那是活该，自作自受，谁让他当
年不听我的话，现在我也帮不上……”
　　现在问题来了。怎么弄吃？怎么养她？谁为她每天喷水以维持潮湿。谁拿鸭嘴笔喂她喝
水？谁出去抓虫，再小心地把虫放下去？又由谁来为她继续找对象？
　　老婆说得好――“你干脆把她带回台湾好了，台湾暖，有虫吃，你可以天天去公园抓
虫。”
　　可是我已经打听过了，带小动物进去，要先检疫，带着检疫证书通关。有些还得存在
“关上”观察好长一段时间，派蒂不能活几天？又有谁会照顾她？连我教秘书打电话去问怎
么带螳螂进去，人家都当她是开玩笑。
　　提到秘书，她确实给陈维寿老师打了电话，陈说他自己现在没有螳螂，会问问学生，又
给了他家和办公室的电话。我昨天夜里打去，他说学生也没有，大概“季节该过了。”
　　我当时心想，难道在台湾，虽然四季都不太冷，螳螂也得按照那注定的生命循环交替的
“时间表”过日子，如昆虫书上所说“以卵过冬”？我也想，是不是有些虫卵会像郁金香的
鳞球一样，非得用低温催生不可。
　　三十年前，我从国外带了几个郁金香球回台湾，种了都不发。倒是其中有一个最烂的，
原本要扔掉，被我老母以为是洋葱，放进冰箱好一阵子。当我把它“救”出来，又当笑话种
下去之后，没多久就抽叶、绽放了。
　　坐在花窗前，我不再能凝神冥想，还有个原因，就是因为我总得注意外面的动静。草地
上有没有黄蜂在飞？花上有没有蜜蜂光顾？很奇怪，好几次看见“蜂影”，在我的窗前一
掠；等我冲出去，却不见了。
　　今天又是这样，一溜烟、一溜烟地出现“蜂影”，但都飞得太快，真是“来无影、去无
踪”。突然想起以前杀死的那一窝蜂，也是进进出出，交通频敏，却快得教人看不清。对！
说不定这里，也就是我的花窗附近，正好有一窝蜂，真是“众里寻他千百度，蓦然回首，那
人却在灯火阑珊处”。
　　我穿起夹克往外走，决定去守株待蜂。
　　天已经相当凉了，尤其是午后，窗前的花圃落入梧桐树的阴影，就有了冬意。更讨厌的
是，没了阳光，连飞虫也看不清了。
　　我相信黄蜂除了在花间穿梭，是慢慢飞，其他时间一定飞得极快。如同开计程车的人，
空车找客人的时候慢慢开，客人上来之后就突然加快。有目标的人，快，而且少出事；没目
标的人，慢，又易出事，大概就是这个道理。
　　我是不是眼睛有毛病，患了“飞蚊症”？明明看见一道黑影飞过去，为什么跟着又什么
都找不到？
　　我开始探着步子进入花圃。这花圃原来不过一公尺，经过我一年年扩张，已经有三公尺
半的“纵深”，至于“横幅”更有十公尺以上。
　　即使是自己的花圃，长久不进入，也会成为蛮荒。最起码有了蛮荒的恐怖感；怕什么怪
虫跳出来、怕长了“毒藤（poison ivy）”，怕生了带刺的草。如同久久不联系的朋友，见
了面，先得有一番“试探”的感觉。
　　许多一年生的草花，都已经凋零了。有些草花的种子，一碰就会爆开，好像会咬人的小
虫。我顺便拔了几棵野草；在树林中，它们努力地长高，下面全不生叶了，长长的茎，有一
公尺多，细细的，连着浅浅的根，轻轻一拔就起来了。这道理很简单，所谓“蓬生麻中，不
扶而直”，它们根本自己不用“站着”，只要挤在树丛中就成了。
　　正弯腰拔草，突然耳边“嗡”地一响。一道黑影快地掠过，正掠过我的手，穿进树丛。
　　我赶紧站直，不再动，避免被出来巡逻的队员攻击，我已经确定――这里住了一窝蜂。
　　那是一种土蜂，也就是“黄夹克”，它们衔泥在窗根和墙缝间作窝。以前我不清楚，直
到前两年，看到一只啄木鸟，啄我的窗棂，才发现上面一堆堆的黄泥，里面住了许多土蜂。
现在我猜，又有了一窝。
　　我静静地等着，这一静，就天机乍现了。简直是一只接一只，在进进出出，而且一碰到
我的窗脚，就不见了。
　　我跳出花圃，换个角度看，原来它们是住在我的窗子里。我的花窗是用铝条作“窗
框”，那铝条是中空的，正好有一头露在外面，而且朝下，淋不着雨。这些聪明的“黄夹
克”，居然就住在里面。真没想到，我天天在院子扫黑，其中有不少“主犯”，却出于我自
己的门墙。
　　我冲回屋子，找出那瓶“杀蜂剂”。费了好大力气，才找开盖子。但是刚举起，又放下
了。
　　我为什么杀它们？如果为了派蒂，杀死的蜂，身上全是毒药，根本不能吃。如果为了自
己，它们从来不曾主动出来螫我，我又很少进入花圃。甚至可以说它们帮我传播花粉，跟我
不是“敌人”，而是“共生、共荣”。
　　我现在要的是一只、两只，或每天收拾个一两只，好作出点成绩。何必把它们全杀死
呢？何况这“杀蜂剂”罐上写着可能会腐蚀油漆类的建材，搞不好把窗子外面的白漆全腐掉
了。
　　只是，我怎么抓这一两只呢？
　　如果把塑胶袋对准它们的洞口，飞出来的一定进入袋中。但这时若有回来的，八成要螫
我。相反地，对着外面，很可能骗一两只归心似箭的，但窝里的千军万马，又必定立刻出
兵，我不可能招架得住。
　　我该怎么办呢？
　　我走回屋子，坐在窗内静思。突然神清气爽，作出决定――不抓。
　　我发现它们的窝距离派蒂家不过三公尺，前些时那只被派蒂咬死的螳螂则是在窗上抓
到，等于在那蜂窝的旁边。
　　我相信这里有着世世代代的螳螂家族在繁衍。它们都以这里为中心，向外发展，也在这
里觅食。
　　我甚至想，必定有许多螳螂站在蜂窝门口，手到擒来，过一生。最早选择在这里生根的
螳螂妈妈是多么伟大啊！
　　当然，那些蜂也很伟大。它们可能明明知道家旁住了“魔王”，却按时缴保护费，宁愿
牺牲一些亲人的生命，来换取和平。
　　想起我在台北住的大厦，以前二楼开了一家赌博电玩店。大概怕警察，而在大楼门厅里
装了一架闭路摄影机。后来电玩店关了，摄影机也拆了，好多住户居然怀念“当年”。因为
那一阵子，大楼住户很少失窃，窃贼都怕被拍下来。
　　也想起纽约的小意大利区，居然是曼哈顿唯一能够夜半三更带着女朋友散步的地方。因
为它是“黑手党”的地盘，谁敢在那儿作案，就可能躺在某个高速公路的旁边，或被绞肉机
绞成狗饲料。
　　小意大利区开了许多雅致的餐厅、酒吧，保留了最原味的“爵士乐”，还开了一大堆画
廊。
　　每次半夜，走在小意大利的街头，都觉得很像世外桃源，很幽静、很讽刺！




　　　　　　　　　　　　　　第十章　柳晴花明・绝处逢生


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  蔫土匪

　　　　　　　　　　　　　　　　十一月四日

　　虽然昨天夜里四点才睡，早上却十点就醒了。走出卧室，屋子里静悄悄的，拉开冰箱，
连牛奶都没了。想到昨晚老婆说今天要带三位老人家一起去买菜，中午顺便带汉堡回来。
　　只好又回去睡，睡不着，躺在床上想心事。想派蒂也一样没有食物，兀自攀在罐口的纱
布上不知道是否也在睡觉？或在想心事？
　　当所有的虫子都死光了，作为一只螳螂，就算能不饿死，活着又有什么意义？
　　许多人都“耻为天下第二名手”，不为冤仇，也无宿怨，只因为你是可以与我争雄的
人，为了证明我最强，我就要跟你斗，把你解决，从此确认我是“东方不败”。
　　看看派蒂，她的屋子里满地的虫头、虫肢，每个进来的昆虫，就算跟她差不多，甚至比
她还高大，都死在她的手下。她证明了自己是“东方不败，只是这“不败”，又如何。
　　“卧榻之旁，岂容他人酣睡”，或许正是描写这种人的心理。两个抢匪，连手出击，抢
到了金银财宝；当天晚上，虽然四野无人，敌人全都死光、跑光了。两个人相对，反而睡不
着――各自防着对方。
　　那些超级强国也一样，唯恐敌方先发动核子攻击。便联合盟国，处心积虑地冷战，用尽
办法分裂敌人。拆掉他的核子弹头、移开他瞄准的同标、甚至降下他的旗子、害死他的人
民。只是，当这目标达成，原来的盟友又可能成为了新的“令我寝食难安的敌人”。
　　所以这世上的武器永远禁不了。国要与国斗、族要与族斗、人要与人斗、一家人也要争
斗。各种动物、昆虫，更在进化中不断改进防御和攻击的能力。防御自己被别人猎杀，也攻
击别人、猎杀别人。就算人类，原来强大的“犬齿”退化了，不再能狠狠地咬，但从另外一
个角度想，人是用大脑改进猎杀和防循的技巧。不再当面斗刀斗剑，并不表示变温柔了，而
是避免了正面的肉搏，却在按钮时，能更狠毒地置对方于死地。
　　“物竞天择、适者生存”。什么是“适者”？适者是禁得起被杀，又懂得去杀的生物。
　　与世隔绝的“乌托邦”，只怕非但不能造成物种的进步，而且会造成退化。
　　原产模里斯的“渡渡（Dodo）”，因为生活在没有天敌的小岛上，明明可以是会飞的鸽
子，却长得又大又胖，胖得飞不起来，胖得被后去的欧洲人一一杀死，杀得绝种。多少原始
民族，原来在世界的某个角落好好地生活，当文明人跟他们接触，他们就大量死亡，只因为
接触到过去从来不会面对的疾病。如此说来，生物的进化应该感谢竞争；更露骨地说――应
该感谢“杀”与“被杀”。
　　派蒂是杀手，是天生的杀手。你看，她独自在罐子里，虽然一个礼拜没吃东西，依然转
着炯炯有神的眼睛。大凡猎杀型的动物，都擅长挨饿，因为素食到处都有，荤食却要靠运
气。猎杀的动物在饥饿时非但不会“韬光养晦”，反而更为凶暴。胃囊空了，头脑更为清
醒；身体瘦了，速度更能加快。也正因此，它们捕杀的力量会变得更强。
　　人也是猎杀的动物。要跟人谈生意，千万别在他饥饿的时候。吃饱了什么都好谈，饿肚
子最容易冒火。同样的道理，也不要认为那些不如意的人比较温驯，他们能咬的时候更敢
咬，他们吃的时候能不吐骨头。所以孔子会说“小人穷斯滥矣”。西方更有一句名言――
“谨防那些一无所有的人。”
　　现在的派蒂真是一无所有了，她的肚子已经缩得小小的，真难想像当年，“一次杀七
个”时的伟岸豪情。但显然她是更警戒了。昨天下午我把她放在桌子上，当我太太从容厅远
远走过去的时候，她居然盯着看，还曲着双钳，作成一副要攻击的样子。敢情她饿得想吃我
老婆？真是“癫虾膜想吃天鹅肉”。
　　想到“天鹅肉”，我心一跳。对！虽然找不到外面的虫，但喂她吃一点猪肉、牛肉总可
以吧！
　　正好老婆买汉堡回来，我就一边吃汉堡，一边分了些牛肉给派蒂吃。
　　怕被她钳到，我特别拿了一支牙签，插着一小块牛肉放在她面前。
　　不知是不是嗅到了味道，她虽然作出攻击的样子，却没有行动。我猜她是不爱“文
的”，爱“武的”。谁都知道螳螂不吃死的东西，否则现在罐底还有那么多虫尸，她早可以
捡起来吃。
　　螳螂就像有头有脸的人物，即使在落难之际，也不向人乞食，甚至你施舍它，都要作出
向它“上贡”的样子，使它有“尊荣感”，它才会接受，这也好比“打政治球”，你即使要
让对方，也得装作接不到的样子，否则非但得不到友谊，还会伤到对方的自尊。
　　于是我收回牙签，重新调整姿势，左摇右晃地向派蒂逼近，看她举起武器要攻击了，又
突然闪开，摆前摆后地作成飞翔躲避的样子。她果然精神大振，站稳脚步，跟着我牙签上的
牛肉，摆动她的上身。出手了！天哪！真快，我的牙签空了，牛肉已经到了派蒂的手里。
　　但是她夹着肉，还没放进嘴，就又一松手，扔了。
　　是由于味道不对？还是因为一到她手里，那牛肉没了我的操纵，派蒂觉得是死的，就不
感兴趣了？怪不得她要吃虫，昆虫有个本领，就是可以头身都被咬掉，只剩一小块躯体连着
一条腿，那腿都还会挣扎。
　　为什么有些动物只挑活的、会动的吃呢？
　　我想起“两个朋友和狗熊”（a friend in need is a friend indeed!）的寓言故事。
逃不掉的人躺在地上装死。狗熊看看，以为死了，就迳自走开。我以前认为这是不可能的
事，但是由螳螂的习性看，如果我是小虫，遇到螳螂。或有一天我去外星球，遇到一个特大
的螳螂，我岂非只要不动，就能逃过一劫吗？
　　也怪不得许多虫会装死，尤其是甲虫类，常常你一碰它，它就直直地掉在地上，而且仰
面躺着，一动也不动，等你不注意，突然六肢乱摆，一翻身，飞了！
　　美国小孩在玩耍时常说“扮只负鼠（play an opossum）”，意思是“装死”。据说那
“负鼠”一碰到人抓它，就会装死。我相信无论甲虫或负鼠，它们都不是存心装，而是与生
俱来地会昏倒。这“昏倒”使它们世世代代度过许多劫难，也渐渐发展为本能。许多人（尤
其是女人）遇到大的打击，会昏倒，或许也是一种自我保护吧！想想，“痛不欲生”和“不
省人事”，当然后者对身心的伤害较少。
　　我决定改变方法。
　　第一，我去冰箱拿了一块小小的生牛肉，因为生肉较接近昆虫肉。而且生肉比较有劲，
不像汉堡牛肉，一碰就碎。
　　第二，我扔掉牙签，换成镊子。因为镊子夹得紧，而且当派蒂抓住的时候，我还可以不
放手，跟她搏斗，免得她失去了兴趣。
　　看吧！她果然兴趣大增，开始忽前忽后地跟我战斗起来。我还故意用肉去撞她，把她撞
到地上。她一跃而起，接着冲过来，又跟我的镊子打成一团。
　　她一定心想，天哪！遇到平生最大的敌手，她也一定会非常兴奋，哪个英雄不会为“棋
逢敌手”而高兴呢？如果天天跟庸才交手，不但会觉得没意思，只怕久了，自己也会变成庸
才。
　　在和派蒂交手中，我才了解她的力气有多大。过去听说蚂蚁力量大，能搬运比它身体大
十几倍的东西。但我想，螳螂的力气更大，大到我居然得费一点力气，才能把她拉到嘴边的
生牛肉、硬扯回来。
　　也怪不得“螳臂当车”，螳螂是因为力量超强，而有了超过其他昆虫的自信。当然它也
可能是超笨，见木不见林、见轮不见车，甚至只见眼前的一小块轮子，而见不到整个车轮。
如同现在，派蒂敢跟我斗，因为只看见会动的镊子和肉，却忘了我这个人。
　　我又想到了狗。我猜螳螂的个性说不定也像狗。
　　狗对人吠，不是因为它强大，而是因为它怯懦，（可以手摸地，免得它以为你要捡石头
打它。）轻轻对它说话，它八成就会摇尾巴了。
　　提到“蹲下来”，大概养狗的人都会发现，狗很喜欢看人蹲。因为人蹲下来，变矮了，
就成了与它平起平坐，在它眼里，也变成了一条狗。
　　“狗眼看人低”。最起码，它们希望看你“低”。
　　当然也可以反过来说，狗其实自以为跟人是一样的。它们是“狗眼自视高”。它一方面
有一种自卑，又一方面有自大，是“自卑的自大”。
　　以前在报上常看到在某温泉区，有“狗与女人”的表演。那种狗被抓之后，多半被拉到
空旷处，被一枪正法。大家都说这种狗经过训练，或喂了“春药”。其实我看，狗本来就会
对人有邪念。当我少年时，亲眼见到邻居家四、五岁的小女孩蹲在地上玩，她家的狗居然从
后面攀上她，露出一副丑态。你说，它如果不自以为与人同类，可能如此做吗？
　　派蒂显然也如此。我发现与其说她是天生“嗜杀”，不如说她是天生的没有安全感，当
你在她前面飞来飞去，给了她威胁，她要杀你。相反地，当你不动，让她安心，她也就不会
动。
　　“主动的杀”、“不安的攻击”与“怯懦的防卫”，常常是一件事。如同“杀是为了
吃”与“杀是为了免得被对方杀”，是一体两面的事。
　　当我小时候，常听家里的长辈骂人“蔫土匪”。有一天我问我老娘，那是什么意思。她
举了个例子说：“在土匪当中，杀人最狠的常不是看来最壮的，而是那种有点像大姑娘，很
害羞，不太说话的男人。平常在土匪窝里总拿这种人开玩笑，但是到出去抢劫的时候，最杀
人不眨眼的，反而常是这种人，这种看来像‘蔫花’的土匪，就叫‘蔫土匪’。”
　　我开始怀疑“杀虫不眨眼”的派蒂，正是“蔫土匪”。她不是因为强，而是因为弱。在
内心深处的自卑与怯懦，以及怕被人瞧不起的一种特殊心态，使她受不得一点气、留不得人
在她身边。她唯恐别人半夜取她性命，于是先下手为强，杀尽能与她为敌的一切对手。包括
她的朋友、她的亲人……
　　派蒂今天吃饱了，而且吃的是牛肉。我相信她是有史以来，第一只吃到牛肉的螳螂。
　　“螳螂想吃牛肉”，不再是梦想。在我手上，能成为理想，而且可以实现。跟对了主
子，哪只螳螂吃不到牛肉？哪只癫蛤蟆又不能吃到天鹅肉呢？

肉靶
　　　　　　　　　　　　十一月五日
　　女儿放学了，带回一本螳螂书，说是老师去图书馆借来给她的。
　　“老师怎么知道你养螳螂？”我问。
　　小丫头一翻白眼：“老师当然知道，全班都知道我的宠物叫派蒂，我过生日的时候还要
把派蒂带去给大家看。”
　　我心想，“你过生日是明年一月底了，到时候派蒂早死翘翘了。”但怕小丫头伤心，没
敢对她说。
　　女儿学校有个惯例，就是平常不准带自己的宠物到学校，只有生日那天，宠物可以带去
班上一起庆祝。
　　宠物在小孩心里，有时候比父母还大。道理很简单，每个孩子都有天生的父性、母性，
宠物是他们的小孩，一个人爱自己小孩本来就会比爱父母为多。所以学校老师不但尊重学生
家长，还要尊重宠物，无论学生过生日带来的是晰蝎还是蟒蛇，老师都要为那宠物一一介
绍，十足当个“贵宾”来对待。
　　据说宠物还有个好处，就是当小孩“赖家”，不愿上学的时候，老师可以和家长一起骗
小孩，说“你的宠物想看看你的学校”。小孩子总是瞪大眼睛，信以为真。自己不读书还可
以，宠物要读书，拼命也得送去学校啊！于是高高兴兴带着宠物去上学。
　　只是我想，如果孩子天天说宠物要去上学，怎么办？这不是又违背了他们平日不准带宠
物的规定了吗？
　　小丫头扔下书包就坐在沙发上看螳螂的书，书名是《祈祷螳螂》（Praying Mantis）》
大概螳螂的种类很多，对于平常看到的这种会把两个前肢屈起来，像是祈祷的螳螂，洋人就
管它叫“祈祷螳螂”。
　　多有意思啊！明明那祈祷的手势，是为了准备猎杀；那祈祷用的手，正是杀的利器；又
明明是只阴狠毒辣的虫子，却称它为“祈祷螳螂”，不是太讽刺了吗？
　　不过想想，哪一只祈祷的手，不是杀生的手呢？就算真不杀生，也可能拿起刀枪打一场
“圣战”。每一场大屠杀的战争，在自己的眼里都可以是“圣战”，最起码那是冒生命危
险，来保护自己家小和理念的一场战争。
　　心里有“圣”，外面有“战”，就是“圣战”。两军对峙，各自磨刀霍霍，各自慷慨誓
师，各自祈祷自己的神祗，保佑自己成功，以彰显神的公义。
　　只是，那两边祈祷的可能是同样的神。
　　还是《老子》说得好，“天地不仁以万物为刍狗。”在老子的观念里，“仁”不像儒家
想的那么重要，甚至可以说那“仁”反而是“不仁”。既然“仁”，就“爱”；既然
“爱”，就会“偏私”。对于整个宇宙而言，偏私是不好的，反而不如让万物按照它们的自
然去成长、云杀戮、去物化。
　　所以从老子的观点，违反自然的一切作为都是不对的。只是进一步想，人既然活在自然
之中，违反自然这件事，不也是一种自然吗？你可以破坏水土、乱垦乱伐，然后河川变短，
一雨成灾，把你毁灭。你也可以破坏臭氧层，然后温室效应、冰川融解、土地缩小、庄稼荒
芜，把你摧毁，或使你反省、改正。到头来，宇宙还是宇宙。只是盈虚消长而已，根本没什
么大的变化。
　　前些日子《纽约时报》报导，美国中西部的“橡树平原”严重退化，造成各种植物、动
物和微生物的生态改变。你知道最后归咎给谁吗？归咎于人们太努力防火了。由于没有天然
的火灭作“定期清理”，使生态系统被外来的物种霸占，使原来当地的自然景观整个改变
了。
　　这不也证明了人们“强加的力量”，也就是人们的“仁”，反而对大自然，成为了不仁
吗？
　　总之，你保护了可爱的“海獭”，就保护不了稀有的“鲍鱼”，因为海獭平均一天要吃
七只鲍鱼。你保护了麋鹿，就保护不了草原，麋鹿吃光了草，到了冬天，还是一群群饿死。
　　都市里的鸽子，是“和平”与“仁爱”的象征，但是连梵蒂冈都发现不能再让鸽子这样
繁殖下去，而采取了“节育”的手段。乡村里的大雁，是过境的候鸟，但是美国最近竟也有
地方不得不有计划地射杀，还把雁肉拿去济助穷人。
　　你说什么叫“仁”，什么叫“不仁”？什么叫“战争”，什么又叫“和平”呢？
　　天杀万物，天也养万物；万物杀万物，万物也养万物。如此说来，这螳螂作祈祷状，且
在你虔诚礼拜的时候，出手抓你、出言骗你、为你“开眼”，要你“供养”；然后将你吞
下，不也是一种仁吗？
　　“把书借我看好不好？”我对女儿说：“那么深的英文，你又看不懂。”
　　“我看得懂。”她居然继续举着看，还转来转去，不让我从旁边偷看。
　　大概这就是年轻，像一扇门，对外开着，随时都可以冲出去海阔天空地跑一圈。每次我
拿起英文书，都觉得好重，除了书重，心情更重。觉得人老了，还流落番邦，读番文、教番
人。每次看到电脑，也害怕，觉得冷冷硬硬，像是独目巨人。儿子却说他上了网络，好像面
对一整个世界。
　　美国小孩不晓得是不是都这样开始自己读书、读自己的书，管他懂不懂，只要能认
ABC，就抱着猜；猜到了，便十分兴奋。结果愈猜愈多，自然就通了。
　　陶渊明“好读书，不求甚解；每有会意，欣然忘食。”不也是一样的道理吗？曾几何
时，我们的教育变得那么僵化，背人名、背年代、背条约、背文法，愈背愈伤心，好像背了
两百年祖先的血债和冤屈。好像发现一部中国近代史，竟是一部中国西化史。
　　女儿的老师知道她养螳螂也是有原因的。
　　虽然才小学一年级上学期，老师居然规定每天到校第一件事，就是写日记。
　　你想想，那么小的娃娃，能拼出几个字？写出什么屁文章？可是老师照样津津有味地
看、津津有味地改。
　　她改，不是改拼错的字和用错的文法，而是加上一些“呼应、叫好”的句子，譬如我女
儿写“昨天我把两只虫放进螳螂笼，一只跳、一只爬。”
　　老师就写“那真是个精采的昆虫秀。”
　　又当我儿写“昨天我给我的螳螂两只小虫，它抓住一只，又试着抓另一只，被那只跑掉
了。她又抓到，于是一手一只，它得到两只。”
　　老师不但不讲“贪心”，还说“那你螳螂有了一个大餐。”
　　这使我想起我小学三年级时，写了平生第一个剧本，钉成一本书的样子，十分得意地拿
给老师看，老师看了第一行，就说：“你写你坐火车去阳明山？”
　　“对！”我笑着答。
　　“对个屁！阳明山根本没火车。”
　　我正想自己小时候，女儿突然大叫起来：
　　“爹地！我们为什么不喂派蒂吃蟋蟀？”
　　“我们喂了啊！前几天那两只黑黑的、会唧唧叫的，就是蟋蟀呀！”
　　“那我们为什么不再喂？”
　　“抓不到啊！”我说：“天冷了，没有蟋蟀了。”
　　“有！”女儿指着书大叫：“书上说有。”
　　“不可能！”我借机会把她手上的书抢过来：“我看看。”
　　书上一大堆照片，全是螳螂，大概作者也是养了只螳螂，并从头到尾细细观察它的生
活，我翻到女儿看的那一页。印一只大螳螂，正抓在一只小蟋蟀。旁边写着――“如果你找
不到虫喂它，可以去宠物店买蟋蟀，那是螳螂最爱吃的。”
　　“对呀！”我也叫了起来，为什么没想到呢？宠物店里的一些鸟啊、蛇啊，都要吃虫，
它们一定有。
　　我是一个常去宠物店的人，尤其以前养亚玛逊鹦鹉的时候，更是常去为鸟买食物、维他
命和玩具。这次养了派蒂，居然一次也没去，是因为我认为螳螂不是正规的宠物，不可能找
到什么与螳螂有关的东西。
　　一边笑自己迂，一边拜托老婆开车，送我去宠物店，小丫头也兴奋地同行。
　　宠物店离家不过五分钟，落地玻璃窗上总是贴着减价的条子。譬如一只小鹦鹉九毛九分
钱。
　　这不是笑死人了吗？便宜到可以买一大堆来“炸小鸟”吃了。其实这是一种“设局”，
先让你贪便宜，买到两只小鸟，再要你买笼子、买食盒、水盒、谷物、维他命、鱼骨粉。整
个搞下来，五十块美金也不止。更可怕的，是当你养上一阵，愈养愈爱，于是为鸟买玩具、
为它换大笼子，渐渐变成店里的常客，不知不觉奉献更多钱。
　　我推开门，一个高大的中年男人，正站在柜台前发怔，看到我，耸耸肩，说：“一屋子
宠物，就是没人。”接着不断叫“哈罗！哈罗！有人在吗？”
　　里面立刻传来好几声“哈罗！哈罗！有人在吗？”不是人，是大鹦鹉装的。接着发出一
长串哈哈大笑的声音，跟我们的笑声混在一起。
　　想必每次它这么说，顾客都会笑，所以它学会说完“哈罗！哈罗！有人在吗？”就笑。
　　也许大鹦鹉有传话的作用，才学完我们的说话，就冲出个年轻人。先收了那高大男人的
钱，又问我要什么。
　　“你有没有……有没有OO”大概有些紧张不好意思，我一下子居然忘了蟋蟀的英文名
字。
　　“Cricketo”女儿接上了话。
　　“哦，要几只？”
　　“几只？”我又怔了。到底买几只呢？“一只多少钱？”
　　“五分钱！”
　　“二十只吧！”
　　“吃得了那么多吗？”他居然歪着头问我：“喂谁吃？”
　　“螳螂！”
　　“哇！”他怪叫了一声，说：“五只就成了，活不长的。”
　　“活不长？”
　　“对不起！你别误会，我是说蟋蟀活不长，三、五天就死了！”
　　我心想，奇怪！我那只母蛐蛐为什么活那么多天呢？不过立刻改口：“好！五只。”
　　他往后走，我好奇，跟了进去，女儿也像尾巴一样，跟着我。
　　路很窄，两边全是笼子，有兔子、大竺鼠、大蛇、晰蝎、变色龙、热带鱼、白老鼠、野
鼠和各种小鸟。
　　他一直走，走到后面放珍贵鸟的玻璃屋，蹲在地上，打开一个箱子，里面全是浅褐色的
蟋蟀。
　　他抓了五只，放迸长长的塑胶袋里，还往袋子里吹了口气，再用像皮筋，把袋口绑紧。
交给我说：“两毛五。”
　　我一路走回柜台，一边不断掏钱，发现口袋里只有皮夹子中的一百块。如果我交给他一
百元，只买两毛五分的蟋蟀，未免太不像话了吧！只怕他还会以为我是用百元“伪钞”换
“真钞”呢。
　　赶紧把蟋蟀交给女儿，跑出门，找停在路边等的老婆要两毛五。她也没有，交给我一张
二十块的。
　　又走回店里，东看看、西看看，看还有什么东西好买。女儿眼尖，居然看到两个粉红色
的塑胶盒子，外面贴着印了乌龟和鱼的图片：“我要那个！我要那个！给派蒂住。”
　　盒子有圆有方，做得很讲究，上面有门，还有透气的小孔，四边则是透明的塑胶。我想
那盒子用处不少，就两个都买了，并当场把袋子里的蟋蟀倒进圆盒子。
　　回家的路上，女儿抱着塑胶盒，对着里面的蟋蟀说：“五只新宠物！”
　　“马上就要被旧宠物吃了。”我说。
　　“YUMMY！好吃！”小丫头作吃东西的样子，好像她变成了派蒂，开始吃蟋蟀大餐。

女人香
　　　　　　　　　　　　十一月七日
　　“哇！螳螂还活着啊！”儿子从学校回来，进门看见派蒂，就叫了起来：“而且住进这
么漂亮的盒子里。”他把派蒂的新家举起来看：“噢！日本制。哪里买的？”
　　“宠物店买的。”我说。
　　“这么讲究，怪不得活得长，大概有一百岁了吧！”
　　他大概是想到以前我给他养的那只螳螂，住在鞋盒里，只活过暑假，就死了。所以对妹
妹的这个宠物，受到如此礼遇，有一点吃味。
　　“我也不晓得应该算几岁，应该很老了。”我说：“住得好，光线好，是原因之一。更
重要的，是吃得好。”
　　以前他养螳螂的时候，也就像他妹妹的年岁，每天放学，我带着他，手里拿着筷子，在
人行道上到处找大蚂蚁，引得好多邻居奇怪，还以为中国人有这样“野餐的方法”。
　　“她吃什么？”儿子伸手进去逗派蒂，被狠狠钳了一下，叫了起来：“好凶！”
　　她当然凶，她吃各种蜂，现在没蜂了，就去宠物店买蟋蟀。”我给他看装蟋蟀的瓶子。
　　“其实我那只螳螂是吃坏东西，死掉的。”儿子歪了头：“你不记得吗？我们喂它吃了
一只蝉，它吃完，身体变成咖啡色，就死了。搞不好，是撑死的。”
　　“其实以这种螳螂的身材，根本没有资格吃大蝉，要不是在小盒子里，我们抓来给它
吃，我也不认为它有力量抓得住蝉。‘螳螂捕蝉’只是作比喻，根本不实际。”我说：“所
以我也不喂派蒂吃蝉。”
　　儿子到楼上他自己的房间去了。不久，又碰咚碰咚地冲下来。
　　他才进书房，就带来一股怪味道。
　　“搽了什么香水？”我骂他，他知道我对很多香味敏感。
　　“没有搽香水，是它！”指了指他自己的手，手上拿了一个胶条，放在我前面。不再是
香，成为臭，原来胶条上黏了一只奇怪的虫子，是那虫子发出怪怪的味道。
　　“怎么办？怎么办？”他摇着手上的虫子：“要不要喂派蒂吃？”
　　我指了指桌上的镊子，叫他自己处理。
　　他坐在地毯上，用镊子夹虫，一边夹，一边大叫：“臭死了。”
　　连在厨房里的岳母，都好奇地走来问是什么怪味道。
　　“临时的，还是臭的？”我问她。
　　“说不上来。”
　　虫子才丢下去，派蒂就一个箭步，上去抓住吃了。我捂着鼻子过去看，觉得这虫有点像
“天牛”，但触须短，身上又没有斑点。跟天牛一样，它也有个小小的头。上半身是黄褐色
的，翅膀是黑色，而且很奇怪地在背上形成一个“Ｘ”的图案。
　　儿子守在派蒂旁边，忍着臭味，看她吃。对于在这个萧条的季节，能抓到一只虫，又是
在他屋里抓的，似乎有点得意。
　　孩子难得对家奉献，有时候，做了一点事，他自己都会兴奋，包括抓虫子这件事在内。
　　他上楼了，没多久，又跑下来，又抓了一只同样的，也又喂派蒂吃了下去。
　　再上楼，没多久，再抓了一只下来。
　　我开始操心：“你好好查查，怎么回事？是不是你太久不在，什么地方漏了水、出了毛
病？怎么一屋子都是这种怪虫？”
　　他没回楼上查看。倒去翻书柜，找出Time一Life出版的《病虫害
（Pests and Diseases）》，查了半天，大叫一声：“有了！是‘南瓜虫
（Squash Bug）’，冬天喜欢藏在配叶，或躲进屋里。会发出臭味。我都是在窗缝里抓到，
它们一定是要躲进来过冬。”
　　我稍稍放下心。告诉他，后抓到的虫，就放在塑胶袋里，不要一次都喂给派蒂，简直臭
死了。
　　想想！接连吃了两只，派蒂每次咬开那“南瓜虫”的肚子，里面就流出绿绿臭臭的水，
整个屋子都臭了。
　　晚上，有朋友来。一进门，就仰着脸吸气，问：“什么味道，好香！”
　　“香？”我一怔。
　　“是啊！是不是刚剪完草？是草香。”
　　我笑了起来，带他看那虫，打开塑胶袋，他跳着逃出书房。
　　半夜，我睡不着，起来喝牛奶。找开卧室门，迎面扑来一阵清香，真像春天刚剪完草的
味道。
　　使我想起麝香，中药行里的麝香，臭得令人欲呕。还有我吃过的一种来自东印度，叫做
“Valerian”的草药，臭得像是多年不挖的阴沟水，即使把那药瓶紧紧盖住，并放在抽屉的
深处，都有臭味透出来，使我最后不得不把它扔掉。
　　我后来查书，说Valerian是阿拉伯、西亚洲和欧洲人常用的一种“香料”。
　　于是我想，这“南瓜虫”是吃足了我院子里的花草，把花草的香味浓缩，成为它那绿绿
的体液。
　　这小小的臭虫，其实是个香虫，连我的派蒂吃了，都散发出一种特有的“体香”。



　　　　　　　　　　　　　　第十一章　当杀手爱到心深处


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  贱之生
　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　十―月八日

　　今天真是了不得的好日子！因为有了大喜的消息！
　　事情是这样的：
　　已经是深秋了，院子里的枫叶，由艳红转为柠檬黄，然后纷纷飘落。这种日本丹枫跟加
拿大糖枫不同，小小的叶子不含什么水分，落在地上没几天，就一一卷起来，轻轻的、柔柔
的，走上去软软的。
　　还有那十几公尺高的法国梧桐，叶子还来不及变色，就被明年春天要长出来的叶芽，给
顶了下来。好像小孩子换牙齿，是新牙的“尖”，顶掉乳齿的“根”。
　　满园都是落叶，已经看不到原来的草地。园丁用一种强力的吹叶器，把配叶吹到一处，
再打包，运上车。可是人刚走，一阵风来，就又落满了。
　　最糟的是屋顶，落叶没人清理，就往天沟里积，塞住出水口。一下雨，屋子四周便成了
瀑布。如果再不清，冬天天沟里结了冰，再下雪，再结冰，愈积愈厚，当解冻的时候，就会
往屋檐里“倒渗”，造成漏水。
　　趁儿子回来。今天下午，我特别拿了几个大垃圾袋和两双手套，叫他一起到屋顶清天
沟。
　　从去年深秋到现在，整整一年了。早期积下的叶子，都已经腐烂。从最上面下手，先是
艳丽的霜叶；再来是泡烂的朽叶；再往下，则是黑黑的稀泥。
　　每年看园丁一车运走配叶，我都好担心，觉得大地滋养了树林，树木长出叶子，理当落
叶归根，再化成养料，回馈给大地。如今叶子年年落，又年年运走，这土地不是就要愈来愈
贫乏了吗？
　　有一阵子，我特别在后院挖了一个大坑，把所有的朽叶、烂草，全堆在坑里，再盖上
土，使它们化为养分。没想到，前一年堆得高高的土坑，第二年居然一点点下陷，挖开来，
虽然看到黑色的腐植土，但不过薄一层。
　　原来树叶变回土壤，只有一点点。也可以反过来说，一点点土壤，经过植物的光合作
用，就能变出千千万万的树叶。
　　蹲在屋顶上清理天沟，看到这黑色的烂泥，可以知道其实树叶总是在落，随落随烂，才
能积出这许多。也才惊觉自己已经有许久不曾好好清理天沟，也不曾在家度过深秋了。
　　我们把朽叶烂泥抓进垃圾袋，装满了，再把袋子扔到下面院子里，等会儿一起收。
　　“把烂泥尽量清干净，免得愈积愈多。”我叮嘱儿子。
　　他突然大叫着伸出手给我看：“天哪！天沟里居然有蚯蚓！”
　　果然一条蚯蚓，在他手里蠕动。
　　“扔进袋子。”我说。
　　他没照做，把手伸长，扔到下面的花圃。
　　“也好！”我说：“不知道它是怎么跑到这天沟里来的。说不定从小被鸟衔上来，掉进
天沟。从来不知道大地是什么样子，还以为天沟就是世界。你这是送它回故乡！”
　　我们继续清理天沟，没再看到第二只蚯蚓。倒是由这蚯蚓，想到不少事情。
　　儿子提到他来自阿拉斯加的同学说，那里有很多挖矿之后留下的大坑，后来积了雪水，
变成池塘，没人管，却出现鱼。
　　“不知从哪里来的鱼？”儿子自言自语地说。
　　我则想到巴哈马群岛“蓝洞（The Blue Holes，），在石灰岩形成的数百英尺深洞里，
住着各种鱼虾。它们有些是千百万年前，在某一个奇特的海啸之后被冲进岩洞；也可能是从
地上的小裂缝，不小心钻入其间。
　　微乎其微的机会，几条小小鱼，游进海床的一个缝隙，接着地层移动，封闭了那个缝
隙，再也游不回大海，只好安安心心地留下来。
　　不再有潮、不再有浪，甚至不再有阳光。它们也渐渐不再需要眼睛，成了瞎子，甚至不
知天地何在，居然能肚子朝上、倒着游水。
　　这些都是卑微的生命。亿万年来卑微地活着，目的只是使自己的生命能够延续。跟那些
偶然落入深洞，就世世代代过下去，不再知道外面世界的生物比起来，这屋顶的蚯蚓又算得
了什么？
　　想想派蒂，真还算是幸运，她在被抓进屋子之前，不知已经面对了多少同类。就算那些
同类都被她杀了，她毕竟见到了它们。但是，有多少人们的宠物，可能是猫、可能是鸟，从
生下来，甚至没有孵化，就到了人类的手里，然后关在屋内，终其一生，竟然没有机会见到
同类。
　　如果有一个孩子，在某种超能力的主宰下，被独自养大，一生没见过另外一个“人”。
你说可悲不可悲？而当有一天，他居然看到了“人”，那将是多大的震撼？
　　“派蒂大概找不到丈夫，要做一辈子处女了。”我说。
　　“就算找得到，她还有兴趣吗？”儿子笑道：“只怕太老了吧！”
　　这世上的事，就如此神妙，使你不能不相信命运。正说着，我突然大叫一声：“不要
动！”
　　一只螳螂就停在儿子背后的瓦片上。好像老天听到我们的对话，立刻丢下来一只。我伸
手抓了一个空垃圾袋，慢慢走过去。我已经知道螳螂的个性，所以有把握，只要把袋子罩上
去，它就跑不掉。
　　垃圾袋是黑色的，质料很薄，我怎么也撑不开，干脆用抓蛇的方法，把手伸在袋子里面
去抓。
　　一寸一寸靠近，它早看到我，应该会举起爪子攻击，只要它一出手，我就把它攥住。
　　但它没有举起双钳，却伸开了翅膀，露出里面红色的薄膜。然后，连一点声音也没有，
它居然腾空飞了起来，先往上升，直直地升高，再朝下面的树丛飞了过去。
　　“爸！你为什么不扑它呢？”儿子叫。
　　“我忘了！”我说。应该说我是怔了，因为我还没见过螳螂飞。它飞得那么安静、那么
稳，甚至应该说“那么慢”。
　　我回过神，叫儿子盯着它落下去的小树。注意它的动静。接着由阳台的门，冲进屋里，
再飞奔下楼，又去拿了透明的塑胶袋，跑进院子，到那丛树前。
　　“它没有动，还在那儿。”儿子喊。
　　我已经看到了。这次没有迟疑一袋子就罩了下去。
　　走进书房，儿子也跟了进来，帮我把它放进新买来的圆盒子。
　　它居然没急着往外逃。一副气定神闲的样子，站在盒底，连喘息都没有。
　　螳螂是会喘息的，可以由肚子看，一张一缩地动。这螳螂的肚子很小，身子也比派蒂短
许多。“我相信它是公的。”我说。
　　“为什么？”儿子问。
　　“因为书上说公的比母的小，而它比派蒂小。”
　　“大概是饿小的。”
　　“不！是公的！”
　　我丢进一只蟋蟀，它没立刻出手，可能一辈子没见过蟋蟀。我开始有点为他操心，它那
么土，又那么小，派蒂会不会看得上呢？
　　但我也想到以前养的大鹦鹉，有一次在屋子里飞，撞到玻璃鼻子上渗出鲜血。我把手臂
放在地上叫它，它慢慢走过来，站上我的手臂，居然一点没有惊慌的样子。
　　强鸟、强虫和强人，都一样，他们临大事而不乱。
　　我看这只新螳螂，就有大将之风。
　　果然，隔了一下，它很轻松地出手，就把蟋蟀抓住了，而且开始吃。只吃一半，就扔在
罐底，开始洗脸。
　　公螳螂和母螳螂进食的习惯不同。公螳螂只要吃饱就行了；母螳螂则为了以后能怀更多
的孩子，而要不断地吃，长得愈大、愈胖、愈好。
　　“跟人类一样！”我对儿子说：“我确定这是只公螳螂！”

杀夫
　　　　　　　　　　　　十一月十日
　　虽然它们俩好像并不“来电”，我还是决定让它们今天成婚。我不能再等了，派蒂的肚
子已经很大，里面一定有很多卵等着受精，据书上说母螳螂即使不能找到公螳螂交配，还是
会产下“处女蛋”，看来，一样是卵，却不会孵化。所以我必须把握机会，及时让它们交
配。
　　派蒂的塑胶房子是粉红色屋顶，不用“结彩”，也自然有一种喜气。新郎官虽然跟新娘
比起来有些瘦小，但是颜色特别绿，又擅长飞翔，力量也惊人，往优点看，算是差强人意
了。许多动物都是母的比公的块头大，因为母的要怀孕、要带孩子，必须有强大的本钱。其
实人也一样，女人的乳房比男人大，骨盆比男人宽，皮下脂肪比男人厚，心脏力量比男人
强。女人也因此比较耐寒、耐饿，且活得更长。你看那老人院里，多半是女的；在街上也总
看到老太太搀老先生。不是男人要被伺候，是因为男人总是“早衰”。
　　女人改善体质的机会也比男人多。男人天生如何，大约生下来就不太能改变，大不了用
药补，改善一点体质，但是女人不同，她们有生育的机会。我不知看过多少原本身体孱弱的
妇人，从怀孕就不同了，生产之后更不一样。身体突然变大两号，中气也变得浑厚。生育改
变了骨盆的宽度，改变了贺尔蒙，一个人突然要承担两个人的“开销”，整个体质都产生了
变化。更重要的是生育也可能改变女人整个的“人生观”，许多雄心壮志一下全不见了，只
求孩子长得好。从某个角度看，一个娃娃可能扼杀了一个才女，从物种进化的角度看，那是
上天赋予的“母性”发挥。常听人感慨某妇人学历多高，后来成为家庭主妇，真是可惜。为
什么不想这个高学历的母亲，可以把她的学问发挥在孩子身上？
　　这个世界之所以可爱，或者说人类社会之所以能够不断进步，并不因为大家都是一个
“模子”里出来，反而由于各人有各人的特质。
　　有些孩子从小没人管，大天光着屁股在街上跑；有些孩子是天之骄子，每天由大人“提
着衣领”走路。有些孩子从未接受家庭的薰陶，有些孩子则是幼承家学。前者有前者的成
就，后者有后者的特质，恐怕同样一件事，他们思想起来就是不一样，做起来更有差异。这
差异是好的，它使人类文明能够不死板，而呈现“多样化”。
　　同样的道理，不门当户对的联姻，也能造成多样化。
　　现在我的派蒂要举行“喜礼”了。在山野里长大，天性淳朴，又身手矫健的公螳螂，将
要与我受过高等教育，精明干练，且嗜血爱杀的派蒂小姐结婚了。他应该高兴，我的派蒂虽
然“阅人无数”，但依然是“处女”。
　　交合，是一切生命的起点，也是最见不到物种差异的地方。没有错！人类的交媾早期和
其他动物一样，都是由“后面”进入。因为两个都站着，而且雄性站得高、看得远，才能随
时警戒、随时逃跑。只有到了晚期，才发展出面对面拥抱的交媾动作。眼睛能对着眼睛，胸
部对着胸部，下面又紧紧相连，灵魂之窗和所有的“性感带”都相对。又因为拥抱而有安全
感、从属感，多美啊！这是人类最值得向其他动物炫耀的一项特长。只是，这种做爱的动
作，也最危险。
　　我没见过螳螂交尾，相信也脱不了那种雄性从后面进入的形式。似乎大多数的动物，在
交配之前都会经过一番追逐，甚至打斗，打得头破血流，再半推半就地搞在一起，这种暴烈
的动作，对某些人有特别的刺激。因为“性”常是征服的“目的”，也总是征服后的“战利
品”。有些人甚至喜欢“三人行”。前几年，美国有个警察，就常教老婆勾引别的男人上
床，自己躲在衣柜里观赏。此事上了电视，连播好几个礼拜，两个人因此大出风头。但据心
理学家分析，许多动物在性交时，如果同时有其他竞争者，会射出更多数目的精虫，以提高
自己“后代”受孕的可能性。或许这也是对某些人而言，“三人行”更能产生刺激的原因。
　　午饭后，我先清理了书桌，把装新郎新娘的两个盒子并排放着，使它们能由相互顾盼
间，培养些情绪。其实自从抓到公螳螂，这两天除了分别喂食的时间，我总是将它们的盒子
放得很近。我相信它们分泌的费洛蒙，早已穿过盒子上的通气孔，作了沟通。
　　只是，它们依然各吃各的，各睡各的，甚至彼此连正眼也不曾相看过。现在还是这样，
使我不得不怀疑，它们可能不同种，所谓“风马牛不相及”，根本无法产生情感。
　　三点半，这是我平常开始创作的时间，我一打算为派蒂的婚礼多浪费时间，也不奢望它
们有什么美丽的洞房花烛。只想早早把它们送作堆。至于下一步，就靠小两口自求多福了。
　　“听新房喽！”我把每个人都叫来：“派蒂要圆房了。”
　　大家反应都不热烈，只有女儿最先跑来问“什么叫圆房？”
　　“圆房就是结婚！”
　　“好棒哦！好棒哦！”小丫头开始又叫又跳：“派蒂要结婚了。”接着东张西望：“但
是谁作花童？”
　　“我们大家都作花童。”
　　老婆慢吞吞地走来：“屁螳螂！还要什么花童？连是公是母都弄不清，只怕又把新来的
给吃了。”
　　“那也很好啊！反正不是结婚，就是大筵。总是好事。”我一边说，一边把公螳螂的盒
盖打开，他正攀在盖子上，所以跟着盖子被提了起来。
　　我又打开派蒂的盖子，把公螳螂的盖子盖在派蒂上面。这样做，等下公螳螂就可以走下
盖子，和正站在盒底的派蒂相遇了。
　　我开始大声哼“当，当当当”的结婚进行曲。只是才哼了一个小节，就发现盒子里发生
了“大变化”。那只公螳螂不知是自己跳下去，还是被派蒂一把抓下去，两只螳螂已经纠缠
成一团，派蒂的钳子正好钳住了公螳螂的颈子。
　　“不要打！不要打！”我掀开盒盖，打算劝架。这瘦小的公螳螂哪里会是派蒂的对手？
但再不是对手，也不能像只马蜂，飞到派蒂的面前，就无声无息地送了命吧！
　　我动手去拉派蒂的钳子，希望能为公螳螂解困，但是还没碰到，就住手了。因为我看到
公螳螂的尾巴已经塞进了派蒂的屁股之间。
　　天哪！我怎么能相信，这两个从来不曾相看一眼的家伙，居然一拍即合，二话不说就上
了床。难道它们早就暗通款曲？抑或是干柴烈火，无须煽风而一触即燃？
　　公螳螂是在上的，尾巴成为一个大转弯，弯向前，伸进派蒂的屁股。
　　派蒂的尾巴原来是尖的，现在上下张开，好像个开口的大水壶，半径差不多有八毫米。
公螳螂的尾巴扎得不浅，已经紧紧地密合，像是吸在了一起。
　　公螳螂的头虽然被派蒂钳着，很不自然地斜向一边。但是尾巴仍然不断地收缩，像是正
往派蒂的身体里注射自己的精子。
　　突然派蒂松开手，一扭，上半身由下方抬到了公螳螂的侧面，再出手一钩，压住了公螳
螂的背。
　　两个家伙成为了X形，绞在一起，就下半身而言，是公螳螂在上；就上半身而言，以是
派蒂在上。
　　下面的八条腿也是相互纠缠的。一个踩着一个，似乎说“你不准我动，我也不准你走，
要死一起死。”使我想起在空中交尾的蝴蝶，一边交尾、一边飞，你把它们网下来，还舍不
得分开。
　　据说在做爱的时候，女人有更大的忍痛力，许多痛苦在那时都不知被什么神经转化，成
为快感的一部分。“痛快、痛快！”“痛”也可以是一种“快”，或许“交媾”最能证明这
一点。
　　不知“初试云雨”的派蒂会不会痛，又会不会痛快。倒是小女儿急死了，说派蒂被欺侮
了。许多年幼的孩子在不小心撞见父母做爱时，都会以为爸爸欺负了妈妈或妈妈欺压了爸
爸。如同大哭常听来像是大笑；大笑又常笑出眼泪。“叫床”有时确实像被欺负、被虐待，
或叫救命的声音。怪不得常有人报警，说邻居家有人惊叫，敲开门，才见两个衣衫不整的男
女在喘气。
　　“这叫作‘交尾’。”我对女儿解说：“你没看见吗？它们的尾巴接在一起。这样，它
们就会生小孩子，所以那不是欺负，是相爱。”
　　正说着，就见派蒂的嘴一直动、好像在接吻，顺着公螳螂的背，向上吻，吻到了颈子。
狠狠地吻，天哪！她居然咬住公螳螂的脖子，而那公螳螂竟笨得不知躲避。
　　不过十秒的时间，公螳螂的头已经被咬下来了。派蒂没有用手帮助，靠嘴旁边的“会动
的小须”帮助，把公螳螂的头，在嘴里转来转去，继续咬，咬掉了半个头，把“脸皮”扔在
地上。
　　没了头的公螳螂依然紧紧抱住派蒂，丝毫没有改变原先的姿势，肚子也还一抽一抽地，
在注射精虫。
　　派蒂开始转头，咬公螳螂的肩膀以下。上次她咬死“客人”，没把上半身吃光，我相信
因为那里是螳螂外骨骷最坚硬的地方。
　　可是这一次，她居然一直咬，而且全都吃下去了。大家屏息看，可以听见卡吱卡吱的声
音。咬到了上肢，也就是钳子和上身接触的位置，一只钳子掉了下去，发出“答”的一声，
可见有多硬。但是派蒂没放过另一只钳子，居然像吃饼干一样，全部吃光。
　　老婆首先看不下去，骂一句“残忍”，掉头走了。岳父也跟着离开，还一边笑、一边摇
头。我也叫小丫头去做功课，说等下有精彩画面，再告诉她。
　　叫了好几遍，小丫头才如梦初醒问：“派蒂为什么要吃她丈夫？”
　　我怔了一下，不知怎么答，就搪塞他说：“是她丈夫要送给她吃。”又说：‘你没看到
派蒂咬他，他都不躲吗？螳螂跟人不一样，它们用另外一种方法，表示自己的爱。”
　　小丫头耸耸肩，走了。对于一个六岁多的孩子而言，把伴侣活活吃掉，在新婚之夜，杀
掉自己的丈夫，是绝对难以理解的。
　　其实我刚才对女儿说的并没什么错。
　　许多昆虫都会在交配时，把伴侣吃掉。也可以说是那伴侣主动送上口，或消极地不逃
避，宁愿被吃掉。
　　被吃的都是公的，母的不能被吃。如同电影，主角不能半路死掉，死掉就没戏演了。
　　母的吃了公的，母的继续存活，生下蛋，使后代得以繁衍。本来嘛！男人何尝不会为了
保护自己的妻小，牺牲自己的性命，只是昆虫牺牲的方法不大一样罢了。
　　当然它们一定有牺牲的目的。譬如澳洲一种“红背蜘蛛（red-backed spider）”在交
尾时，公蜘蛛会主动把身体送到母蜘蛛的嘴里，让“她”吃，还有一种公蟋蟀
（sagebrush cricket），会把自己的翅膀送给母蟋蟀吃。又有一种公蝗虫（kaiydid），会
制造一团好吃的“胶状物”，在交尾时送给母蝗虫吃。它们这样做的目的是什么？
　　是希望延长交尾的时间。因为据研究，交尾时间愈长，愈多卵能够“受精”，也愈能繁
衍出健康的后代。
　　另外我们可以假设，雄性的昆虫把自己的身体或营养品送给雌性吃，是为了“给太太进
补”。某些雌性的昆虫也似乎天生知道应该吃掉自己的爱人。甚至无论饿不饿，都得吃。
　　瑞典的科学家曾经把母蜘蛛分成两组，一组不给吃，让它饿；另一组喂得饱饱的。然后
让它们交配，居然两组咬死“爱人”的比例相同。
　　“爱他，就是把他吃掉。”不是也有些女孩子，会在爱到极致的时候对男朋友说：“真
想把你装在小瓶子里，带在身边”吗？许多年前，有位日本留法的学生，不是也把女朋友杀
掉，还将重要位置的肉，收在冰箱里，当生鱼片享用吗？
　　爱是占有的，最实在的占有，就是使他成为自己的一部分。爱也是牺牲、奉献的，为了
下一代的繁衍，为了在荒凉的时代，使自己的爱侣，有足够能力养育自己的下一代，无论人
或昆虫，都可能牺牲自己的性命。
　　我一直把派蒂的盒子放在面前，一边做我的事，一边在重要关头作写生。我发觉写生有
时还是比摄影好，因为没有“焦距”的限制，可以画出每个“细节”。
　　从下午六点到夜里十一点，都没什么变化，派蒂咬掉大半个公螳螂的上身，就不咬了，
因为她弯不下身继续咬。
　　也如同暑假时，在花莲机场，陈维寿老师说的，那公螳螂没有了头，似乎反而更快乐。
快乐地继续抽缩自己的肚子，享受鱼水之欢；也快乐地享受自己牺牲的快乐。
　　十二点三十分，我最后一次看它们。
　　交尾已经结束，派蒂抓着公螳螂的身体，正一口一口地吃。她的屁股里有公螳螂的精
子，她的肚子里有公螳螂的身体。这是多么完全的拥有！她拥有了他的“精”、他的
“爱”、他的“身体”，以及他的“生命”。
　　然后是――他的孩子。

抬头相
　　　　　　　　　　　　十一月十一日
　　早上一睁眼，就冲到书房，因为我太好奇了，我要看看派蒂能不能把她丈夫完全吞到肚
子里。
　　派蒂正倒挂在盖子上，一动也法动。我从下往上看，看到一个大大的肚皮。
　　再往下看，看盒底有没有剩余什么残肢断腿，居然除了昨天不小心掉下的一只钳子、一
张“脸皮”，和四片薄薄的翅膀，什么也没剩。派蒂已经把她丈夫吃得精光。
　　不浪费食粮总是好的，包括不浪费丈夫的尸体在内，这使我想到以前一位法官说“人死
了，就不再是生命，而成为物。但是不能因为亲人的尸体成了‘物’，就把他拿到市场，切
块，当肉卖了。亲人的尸体只能作‘祭拜的标的’。”
　　螳螂显然违反了这善良的风俗。可是从生物的角度想，母螳螂把公螳螂吃掉，非但除去
了那个“完成传宗接代使命，便一无是处，只会浪费粮食”的家伙。又能当作一种营养品，
让下一代长得好，不是很完美吗？
　　小时候吃饭时，大人总警告：“不要掉饭粒，免得将来取个麻脸的媳妇。”长大一些，
他们又改口，说“粒粒皆辛苦”。所以即使我撑死了，也不准下桌，非吃光不可。
　　这观念一直影响到今天。
　　看女儿剩饭，我会不高兴；每次我吃肉，就算吃不下了，还硬撑。只是而今我想得跟以
前不一样――
　　女儿剩饭，我会想“你是不是吃得太少了？怪不得这么瘦。想办法多吃一些！”
　　自己吃肉，我会想“这肉是由活生生的动物，牺牲它们生命所提供的。虽然只是小小一
片，如果从我身上割下来，会多么痛？所以，我不能浪费，既然吃，就要吃光。”
　　同样的道理，既然丈夫牺牲了性命，给派蒂吃，她就应该好好吃光、好好生出健康的下
一代，完成丈夫的遗愿。如果只咬两口，把头咬断，就不再吃，反而是“不仁”了。
　　我前后左右地转动盒子，看派蒂的肚子有多大，想一整只公螳螂，如何通过那细细的脖
子，和窄窄的胸部，进入她的腹腔。她的肚皮都撑得透亮了，显现出“一格、一格”，有点
像鳄鱼皮的纹理。昨天张得大大的“屁股”，现在又合了起来，相信里面一定有许多卵，正
在受精、正在成长。算起来，它们做爱一共做了九个小时，应该够长的了，也必能孕育出不
少后代。
　　我开始为她的生产担心。
　　在野外，螳螂都用倒挂的姿势，在树枝上产卵。树高，蚂蚁比较不会上去，卵也比较安
全。此外，我昨天晚上特别打了电话给台北的陈维寿老师，告诉他这大喜的消息，以及派蒂
“大义灭亲”的表现。又问陈，螳螂卵需不需要越冬，还是可以立刻孵化？陈想了一下，说
按理，温带的螳螂卵，应该要过一个冬天。
　　于是我想，这小小塑胶盒里的树枝，够不够派蒂生产？生产之后，我又该如何处理她的
蛋如果放在屋里，会不会突然跑出好多小螳螂？此外，我是不是应该把她的卵放到室外，接
受冷冻？而且挂在枝头，创造一个比较“自然”的环境，等待明春的孵化”
　　如同一个丈夫，在妻子怀孕之后，便有了许多焦虑。派蒂的丈夫死了，什么事都落在我
身上。
　　宠物就是这样。与其说它们娱乐你，不如说是你伺候它们，当然，它们也是极可怜的，
只要你不喂食，他们就得死亡。
　　说来奇妙，自从养派蒂，我非但没耽误工作，而且更健康了。每天在花园里追虫子，连
台风下雨的天气，都撑着伞出门。从来不曾这样亲近过大自然，也许因为鼻黏膜常接触不同
温度的空气，连气喘都好多了。我是不是应该感谢派蒂呢？
　　现在，虽然虫都不见了，我还是每天出左右裤袋各塞一个塑胶袋，偶尔碰到一只蜂，就
紧紧跟着，跟它到海角天涯，想办法把它抓到。
　　有时候，我也会站在花圃前，看那窗边的一窝“黄夹克”。它们还是进迸出出，表示天
冷了，依然有活动。只是它们一出蜂窝，就直直飞不见，也不知飞到多远的地方去。我猜它
们也有“兔子不吃窝边草”的习性。
　　提到“窝”，我决定把派蒂由现在的新房子移回原来的玻璃罐，因为那罐子比较高，可
以放长一点的树枝，利于派蒂生产。
　　粉红色的盒底，有她丈夫的一些遗体和翅膀，我原想把翅膀收起来，又想应该给她留个
纪念，就一同倒进玻璃罐。
　　她居然连正眼也没看一下。伟人常有“抬头相”，他们往前看、往远看。强人也有“抬
头相”，他们只看“一将功成”，不看“万骨枯”；他们只看“千秋功业”，忘了“遍野哀
鸿”。
　　派蒂从不看她吃剩的残尸。那些都是失败者，失败者不是她悲悯和关怀的对象。她只从
那些尸体上走过，去追杀她的新猎物。
　　我又丢了一只猎物给她。我存心看看，这个肚子已经胀得快爆了的杀手，是不是还会
杀？
　　那是我昨天又买回的蟋蟀，我猜想，它说不定很幸运，能在杀人不眨眼的“暴君”身
侧，活上几天。能好好活在暴君的身边，是多了不起的事！又是多么值得被尊重的成就！若
不能作个弄臣，逗得暴君开心；就得作个奸臣，帮助暴君为虐。做得成功了，还能当个“买
办”，为人赎死、求情、打通关节……
　　很可惜！这蟋蟀做得不成功。它才进去，就被派蒂扑过去咬死、吃掉。
　　作了母亲的动物，总变得更为凶暴，它的凶暴不是为自己，是为孩子。
　　我益发肯定了派蒂的慈爱，仿佛在她的脸上见到母爱的光辉。多可爱啊！一夜之间，她
已经变成一个成熟的小妇人。



　　　　　　　　　　　　　　第十二章　一个杀手的老去


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　   逃家

　　　　　　　　　　　　　　　　　十二月二十一日
　　“派蒂不见了！”
　　接到老婆电话，说昨天早上发现派蒂的罐子空了，一定是夜里脱逃。她和女儿找遍屋里
的每个角落，又把每盆花的叶子翻开来看，怕派蒂藏在叶子下面，结果都没有。
　　“纱布盖得好好的，它又咬不开，为什么会脱逃呢？”我问。
　　老婆迟疑了一下，说：“从她生完蛋，好像就不如以前那么精神了。你不是说螳螂下完
蛋就会死吗？所以我前天喂她完东西，就只把纱布盖上，没用橡皮筋绑起来。谁叫你的螳螂
那么鬼，才一晚上没绑好，就溜掉了。
　　“说不定顺着墙，爬进了暖气口，暖气一动，就烤死了。”我说：“她走，也不一定是
要越狱，说不定是该死了，不愿意死在我们面前。”
　　许多动物似乎都有独自面对死亡的个性。从小到大，我养过许多猫狗，每只狗都死在眼
前，死前还睁开眼睛看看我。却没有一只猫，是在我眼前死掉的。
　　其实我爱猫甚于爱狗，那些猫天天跟我一起睡，还坐在我腿上陪我做功课。可是为什么
它们都要偷偷跑掉，死在一个我不知道的地方？
　　对此，我母亲曾有个解释，说猫不死在家里，知道自己要死，就会独自跑出去。只是我
一直想不通，它们到底跑去了哪里？为什么让我找不到？
　　我也曾怀疑，是“大人”把它的尸体藏起来，免得我看了伤心。可是自从经历我最疼爱
的一只大黄猫的死，我就相信“猫会独自面对死亡”这件事。
　　那只黄猫叫“刘猫”，是我用眼药瓶装牛奶喂大的。冬天睡在我和妻的脚下，夏天睡在
我们的枕头上。但是它死那天，只在半夜对着我的房门大叫了几声，我的母亲还特别对它说
“我们知道你生病不舒服，快睡吧！”然后它就一连几天，不再出现。屋子关得很紧，我相
信它一定躲在房子的地板下，或死在了什么地方。
　　日本式的房子，有几十坪大，下面全是空的，我怎么找呢？我决定试着翻开一片榻榻
米，再撬起下面的地板，找找看。在撬开地板之前，我祈祷：“刘猫，你要早死了，就死在
我撬起的这块地板下面吧，不要让我太为难。”
　　地板撬起来，它的尸体正僵僵硬硬地躺在下面。而那里，恰巧是我的床边。
　　我后来常想，猫真是有灵性的动物，它们或许会死在一个你找不到的地方，但是它的心
灵总与你相通。“长相左右”，或许每个死去的宠物的灵，都会与我们“长相左右”。于
是，我现在想，派蒂会不会也自知将死，而不愿死在主人的面前？
　　宠物有两种不同的个性，一种像狗，是你的爱人，总听你使唤、与你温存，它们愿意死
在你的怀中。另一种像猫，并非呼之即来、挥之即去；它们有自己的个性，活着的时候，很
独立；死的时候，也很独立。它们默默地离开，独自面对生命的大限。
　　人何尝不如此？有些人重病，会希望老朋友去探望，会要亲人日夜守在身边。又有些
人，会拒绝会客，宁愿留给大家最美的印象。还有些，不愿等到昏迷，被当作植物一般抢
救，显露出自己临终的丑态。竟主动地投入死亡，或一个人藏起来，偷偷地死去。
　　川端康成、张爱玲、三毛……不都是这样吗？
　　死本来就是只能自己面对的事，没有人能够帮你接受死亡，更不会有人能真正告诉你以
后是什么样子。死是我们从出生就每时每刻“走向”的，也是我们经常思想、好奇，并恐惧
的一件事。死是一扇门，望着、望着，望了一辈子，只见别人进去，不见人出来，终于有一
天轮到我们自己。它多像一个谜底揭晓或彩券开奖、真相大白的时刻！只是，当我们知道死
是怎么回事的时候，我们已经死了。
　　所以我们可以说，死是“最大的痛苦”，也是“所有痛苦的结束”。我们一生的痛苦，
到这一刻都结束了。如果死后有另一个世界，死就没什么好恐惧，因为那只是进入另一个空
间。如果死后就完全消失了，也不会造成什么痛苦，因为已经没有了感觉痛苦的生命。
　　我很欣赏罗素（Bertrand Russell，1872一1970）说的――
　　“一个老年人，已经了解了人生的喜乐与悲哀，也已经达成了他分内的工作，如果
还存在对死亡的恐惧，是相当卑贱的事。”＜如何过老年人的生活〉
　　罗素用“卑贱”这个词，是有些过分。因为人难免恐惧死亡，我相信罗素自己也会。所
以我认为那句话应该改为“人不应该在享有一切年轻的生命之后，到老年来怨老。因为
‘老’是每个人都要面对的，包括恐惧与病痛，你必须独自承担。”
　　在面对死亡这件事上，我更推崇梁实秋先生，他活着的时候，很积极、很浪漫，也很实
在。当有“道行”的人说可以为他打开“天顶”，使他的灵魂能进入更高境界的时候，他拒
绝了。而当他的死亡逐渐接近，他只是淡淡地在遗嘱里写“劳劳一生，命终奄忽，草此遗
嘱，不胜凄怆。”那文句中虽然有伤痛，但是“自伤自痛”，没什么怨尤。
　　生与死，都由不得我们。有生就有死，得到身体也就得到病痛。因为有“得”，才会有
“失”。先得到了，有一天失去，又有什么怨尤。
　　愈是强者，对生死愈能无怨无悔；愈是英雄，愈敢独自面对死亡。他们甚至会主动地投
入战斗，死在战场上。
　　求死得死，就是求仁得仁。“死有重于泰山”，我们可以用泰山的力量，去牺牲、去战
斗、去死；“死有轻于鸿毛”，我们可以用鸿毛的虚空，来面对死亡。轻轻地、淡淡地，咽
下最后那口气。

生之限
　　　　　　　　　　　　十二月二十五日
　　耶诞夜，打电话回纽约。女儿在那边大声叫“派蒂回家了！”
　　失踪整整五天，原以为派蒂一定死掉了，没想到二十三号晚上，又在画室的地上出现。
　　“幸亏开了灯，又走得慢。”老婆说：“她就站在桌子旁边，稍不注意，就一脚踩死
了！”
　　女儿的老师也在看了小丫头的日记之后写：
　　“真幸运，没有人把它意外踩死，在地板上很可能会看不清的。”
　　耶诞夜，宠物店居然还开门，老婆冒着风雪，去买了蟋蟀，给壮游归来的派蒂吃。她一
次扔下去五只，派蒂吃下四只、咬死一只，可见派蒂有多饿。
　　由这件事可以知道，螳螂即使在很干的环境，不吃不喝许久，还能活得好好的。也可以
证明，一只母螳螂在产卵之后，仍然可以活上一段时间。
　　记得我在二十多年前，第一次去兰屿，那里的人对我说，在兰屿因为卫生条件差、营养
也不足，平均寿命只有五十岁。当时我吓一跳，心想，距离台湾那么近，又是台东县的一部
分，为什么寿命要比本岛差那么远。
　　早死二十年，这是多大的损失？二十多个年头，能看多少美丽的事物、吃多少好吃的东
西。对本岛的人而言，五十岁还是壮年；对兰屿的雅美族而言，却已垂垂老矣。
　　记得当我一九七五年再去兰屿的时候，他们还过得很苦。学校的营养午餐只是一个馒头
和一碗野菜汤，野菜是由学生轮流带去的。那里的老师对我说，他们在菜汤上淋一点猪油，
孩子们常盯着自己的碗里看，数谁的“油星”比较多。
　　我也记得带着摄影记者，一起坐在海边吃便当，吃完，把便当放在身边。蹲在旁边看的
一个兰屿男人，用眼神问我，我说我不吃了，他就把剩下的便当抓去，立刻送到自己的孩子
嘴里。
　　那个时候，虽然身为记者，也不敢多说，只能把书面呈现给观众，要所谓“文明世界的
同胞”一起思考。告诉大家，兰屿人是我们的国人，要我们去爱护、去保护，而不只是把核
废料往那里扔。
　　前几年，去九族文化村。看到模仿兰屿的建筑，真是太像了，让我仿佛一下子飞回二十
年前的野银村。细看，都是参考早期日本人类学家的资料建造的。
　　据说日据时代，特别保留兰屿，不去开发，使那里成为一个原始民族的“样本”，供他
们研究。也因此留下许多珍贵的田野报告。
　　只是多年来，我常深思，凭什么这世界上有些人就要被用作样本？难道他们没有改善生
活的权利，我们又没有改善他们生活的义务？
　　前几天，我左邻的门口张灯结采，原来是她的狗过生日。
　　“几岁生日？”我问。
　　“十岁大寿。”邻居说。
　　“对狗而言，十岁相当老了。”我说。
　　她居然一扬眉，大声说：“你错了！现在营养好，跟人一样，狗的寿命也比以前长多
了。”
　　可不是吗？过去五十年来，人类的平均寿命增加了多少？宠物的寿命增加了多少？如同
体育界好奇的，什么是人类体能的极限？什么又是人类生命，或猫狗生命的极限？寿命能不
断增加，极限能不断被突破。
　　我养派蒂，尽一切力量，要使她长寿。我私下有个目的，是证明这世间的一切生命，都
可以因为改进生活条件，而增长寿命，甚至增加智能。
　　英国・古道（Jane Goodall）博士，在坦桑尼亚观察黑猩猩的生活，发现黑猩猩居然懂
得把草秆插到白蚁洞中，再拉出来，吃爬在上面的白蚁。于是有人怀疑，会不会是在某个巧
合下，曾经有人“示范”了这种技术，被黑猩猩学去。
　　大黑猩猩（gorilla）已经被人们带进实验室，教会了许多手语和单字，海豚的语言也
被人类分析出来，而能与它们进一步沟通。猴子被训练得可以照顾残障人；海豚被训练得可
以参加军事行动；猫能学会上人的厕所，狗能导盲和作搜寻。这些动物的智能都提高了，寿
命也增加了。谁敢说有一天去动物园，不会是黑猩猩在门口收票？
　　对于这个世界上的生物，我们除了“保育”，是不是也有“教育”的责任。抑或只允许
我们人类，或进步的“文明人”改善生活、增长寿命？
　　派蒂重新出现，而且还能杀、能吃，使我有了展望。我相信，她可以作为第一只在纽约
度过新年的螳螂。
　　“如果这个月三十一号夜里十二点，派蒂还活着，就把她放在电视前，让她看时代广场
降下的新年灯球转播。”我对老婆说：“并且帮我拍一张照片下来，作为纪念，也作为证
明！”

新年
　　　　　　　　　　　　―月十八日
　　接到老婆的信，她果然拍了派蒂看新年灯球转播的照片。
　　照片上的电视萤幕，正映出“一九九六年”和一个圆圆的灯球，那是元旦零时，从纽约
时代广场的一陈高楼上垂下的，代表新一年的来到。
　　这灯球对派蒂的意义，恐怕远比我大。因为那是派蒂一生能见到的唯一一次灯球。
　　她居然活到了新的一年。
　　照片里，玻璃罐被放在一个小木板凳上，派蒂正攀着纱布，对着电视，真有点像看转
播。
　　女儿也在日记上写：“我的螳螂看了电视上的灯球下坠。”还附加了一句：“当早上没
开电视的时候，她（螳螂）有些沮丧。”
　　人是很会想像的，说秋天是染了霜红，冬天是粉饰银妆。其实真正“点染、壮饰”的不
是大自然，是人的感觉。这就好比晚霞不艺术，艺术的是人的心灵。
　　同样的景色，在不同的心情看来，是那么不一样。杜鹃可以很美，也可以泣血；猿啸可
以很美，也可以是哀啼；燕子可以衔来春色，也可以留下秋愁；同样的“雨打芭蕉”，可以
“万点风流”，也能“愁损离人”。
　　不知老婆和女儿，是不是也用了她们的想像。
　　“派蒂现在好老，一脸皱纹，就像老太婆一样。下完蛋，肚皮缩了，好像生了妊娠纹。
连走路都没力气，走两步就要喘半天。”老婆说。
　　女儿则在日记上写：
　　“我的螳螂很老了，她的肌肉已经没有力气去抓虫，她大概有一百岁了。”
　　老师问：“你怎么知道她几岁了？”
　　女儿第二天则写道：“因为她很老而且很怯懦。”但是才隔一天，她又改口了，在日记
上写：
　　“我想我的螳螂又要生蛋了。我爸爸说螳螂生蛋之后就会死。但是我的螳螂没有死。我
爸爸又说，再生的蛋不会孵化，因为没有男生。”
　　老师大概知道小丫头不懂为什么“没男生”，就不会孵化，于是加注了两句：螳螂需要
公的螳螂，然后蛋才能孵化。”
　　小孩太小，老师不能解释太多，说了等于没说。
　　但我真是佩服女儿的这位老师。她每天早上叫孩子们写日记，然后立刻看。在看的过程
中，了解孩子生活的情况。该辅导的辅导，该安慰的安慰。
　　我曾经问她为什么不改学生拼错的字。譬如女儿会把daddy（爹地）写成dead（死），
又把said（说）写成sad（悲哀）。天哪！如果她原来的意思是“爹地说”，就变成“死悲
哀”了。
　　但老师有她的看法，她说应该鼓励小孩尽量试着用自己的话去拼、去猜。一边读书、一
面学，渐渐自然会发现错误而自己改正。教小孩最重要的不要求他们拼得对、背得牢。而是
使他们喜欢学习、喜欢表达，觉得那是一种快乐。
　　这使我想起以前在师大教“朗诵诗”。那时我很没耐性，学生朗诵得稍稍令我不满意，
就要发雷霆。可是有一天，教一半，临时有电话，出去接，等打完电话回去的时候，远远听
到学生自己在教室练习，比我在场时好得多。
　　我后来想，他们一定是因为我不在，不紧张，可以大胆地发挥，所以朗诵得好。从此以
后，我发下一首诗，常不示范，要他们自己去想、自己去练。果然，由一开始时的乱七八
糟，渐渐有了默契，反而表达得更整齐、更有灵性。因为他们不是靠我硬性灌输的概念，和
示范的音节去朗诵，而是在自己心领神会之后，作了性灵的沟通。
　　也记得最近在台湾，到朋友家作客，那朋友的孩子正在作功课，抬头问爸爸：“鸟住在
哪里？”
　　“当然是树上。”朋友答。
　　“不！不！不！”我立刻纠正：“有些鸟，像是鱼狗，会在岸边挖洞，住在土洞里；有
些水鸟像大雁，会衔草铺在岸边作窝；又有些水鸟，像鸳鸯，会飞到距水一段距离之外，住
在树洞里……”
　　我朋友听着听着，把眼睛睁得愈来愈大，最后打断我的话：“你帮帮忙好不好！照你这
么答，我孩子一定不及格。”
　　当然，国内在教育观念上，这些年也有很大的改变。譬如数学，三乘四等于十二的题
目，可能在起初写为3＋3＋3＋3＝12，我的朋友看了说：“真笨，教小孩背三四一十二就
好了。何必这么麻烦？”
　　我说：“这样才对呀！你教孩子背公式之前，先应该使他有数字的概念，而不是硬背
‘方法’。”又强调：“如果你希望他只是答得快、考得好，可以硬背；但是如果你希望他
将来成为伟大的数学家、科学家，就要让孩子从小有基本的概念……”
　　他又打断我：“伟大管屁？考好最重要！”
　　我摊摊手，心想：现在我们虽然有了许多一流的老师，似乎还得加把劲，教育出一流的
家长。
　　只是，我又想：眼前这位老友，是留美的硕士，又位居要津，他不可能没有开放的观
念，会不会因为升学的压力，使他不得不面对现实？
　　问题是，制式的教育，造成制式的思想；制式的思想造成刻板和狭隘。这与追求民主
化、国际化的国家发展方向，不是背道而驰吗？教条与公式的压力下，使人们的创造力即使
是“天马”，也无法“行空”。失去了想的自由，就不可能出现爱因斯坦这样伟大的科学
家。

庆生之杀
　　　　　　　　　　　　一月二十九日
　　前天深夜回到纽约。
　　每个老朋友大概都知道，要在纽约找我，最有把握的日子，就是一月底。不管我的行程
如何复杂，又怎么改，一月底，我必定会回到长岛的家中，为女儿过生日。
　　今天是小帆的七岁生日，也是派蒂的大日子，因为女儿要带派蒂去学校给同学看。
　　说实在话，我作梦也没到，这螳螂居然能那么长寿，不但活过新年，而且熬到了元月
底。
　　这一个月，纽约下了数十年来最大的雪，雪压断了树，打断了电线，连着停了好几次
电，不得不点火炉取暖。但是派蒂，这个应该活在夏日的螳螂，居然好端端地度过了。
　　当然，今天的派蒂已经不是去年的派蒂，她虽然还是位杀手，也还能出手抓虫，但正如
女儿日记写的，她的肌肉已经没力气。既然失去了活力，也就变得怯懦。
　　在台北看女儿日记，还不懂她为什么说派蒂“怯懦”。直到回来亲眼看见，才发觉那确
实是一种“怯懦”。
　　当我把蟋蟀丢进去，派蒂不再如年轻时，主动地立刻去抓。她不动，等着猎物上门。也
不是完全不动，常常仍然走到罐底，站在那儿发呆，或者偶尔“出手”，却是“虚招”，并
不真把蟋蟀抓到。
　　使我想到一九七四年十月，拳击名将阿里（Muhammad Ali），在萨伊对弗尔曼
（George Foreman）的那场拳王争霸战。赛前大家都认为三十二岁的阿里会输，一开始的几
局，阿里也总退到绳圈旁，举着双拳，护住头，让弗尔曼狠狠地修理。
　　但是渐渐地，以爆发力闻名的弗尔曼累了，阿里开始猛攻，重新拿回拳王的头衔。我发
现今天的派蒂，就如同当年的阿里，她自知体力不行了，于是采取消耗战。
　　高明的杀手，即使到了老年，仍然能用“杀的智慧”，取代“杀的力量”。并且集中力
量，利用既有的功力，把对手“一次”击倒。
　　我看得出，派蒂的虚招确实是虚张声势，吓得蟋蟀东逃西窜。然后她再利用“死角”，
譬如当蟋蟀正好逃到树枝和玻璃瓶壁之间的时候出手。
　　派蒂不再能把蟋蟀举到嘴边吃，她的手臂已经没了拳的力气，她的腰也不容许她再挺着
站立。她几乎是以向下扑倒，并且趴在猎物身上的方式，来吞食蟋蟀。
　　只是，她今天有个任务――到学校，在全班小朋友的注视下表演屠杀的技术。
　　女儿早跟同学预告了，说她的螳螂有多么勇猛，怎样一次吃下七只大马蜂，如何在空中
把蜜蜂抓住。又多么爱看电视、爱听她弹琴。她还特别为派蒂写了一首曲子，曲名叫“小螳
螂（Little Praying Mantis），歌词是：
　　“爬上、爬下，吃些甜点。
　　我是小小螳螂。
　　上来！上来！
　　好吃！好吃！
　　我在往下掉。”
　　小丫头居然还把派蒂放在钢琴旁边，煞有介事地一边弹，一面对着派蒂唱。然后告诉大
家“派蒂说她很喜欢我的曲子！”下午两点，我、老婆，和老岳父，抱着派蒂的罐子，赶到
学校。
　　我们特别把派蒂的罐子，用厚厚的毛衣包着，免得零下的气温把她冻死。
　　老婆先去准备生日蛋糕和饮料。每个小朋友一副盘子、叉子、杯子和一张餐纸。
　　老师则把小朋友召集到教室的一角，大家坐在地上听我女儿介绍她的宠物。
　　小丫头抱着派蒂，走到每个同学的面前，说这是派蒂、这是××。那同学就说：“嗨！
派蒂好！欢迎你来玩！”只可惜大家不能和派蒂握手。
　　接着是吃点心的时间，派蒂的罐子放在桌子中间，小朋友坐在四周，一边吃、一边欣赏
派蒂，还有小孩说要给派蒂吃蛋糕，被小帆挡住了：“她只吃活的！”
　　派蒂倒也十分争气。出门前，我在罐子里放进两只蟋蟀。原以为她到外面会紧张，没想
到就在小朋友的围绕下，派蒂居然准准地出手，抓住一只肥肥大大的蟋蟀，跟小朋友们对吃
了起来。
　　大家都说YUMMY、YUMMY，好吃！好吃！如果是我，看派蒂咬破蟋蟀的肚皮，流出白白
的内脏，一定吃不下眼前的蛋糕。但是小朋友不同。他们觉得派蒂是同学的宠物，也就是他
们的一员。
　　大家一起吃，多快乐！




　　　　　　　　　　　　　　第十三章　当杀手走到生命的尽头


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 气短

　　　　　　　　　　　　　　　　　　一月三十日

　　昨天夜里下了雪，早晨拉开窗帘，却是大太阳。这种太阳是假的，虽然因为树叶全落光
了，又经过雪地的反射，而显得特别亮，却连屋檐上垂的冰柱都无法融化。
　　在北方最能感受季节的变化，也就是最能知道阳光的斜度。春夏秋冬，说穿了，都是因
为日照的时间和角度不同造成的。
　　我把派蒂的罐子，从书柜移到窗边，沐浴在一片早晨的阳光里。夏天我是不能这样做
的，因为螳螂是“阴杀之虫”，天生就爱躲在叶子下面。而且阳光晒进玻璃罐，产生“温室
效应”，足以把派蒂烤死。所以只有到下午，阳光照不进窗里，我才会把派蒂移过去。
　　蟋蟀也一样，它们更是属于阴暗和夜晚的昆虫，我手上的蟋蟀都是宠物商店特别培养
的，所以能活在冬天。它们被我放在屋子的角落，倒也自得其乐，尤其公的，总叫个不停，
有时候我抓它们喂派蒂，很残酷地把蟋蟀瓶子就放在旁边，看着派蒂捕杀，它们也不惊恐，
仍然喝水、吃东西、唱歌。在这个严冬时节，本来就不应该有蟋蟀，它们能够被生、被养，
也就写了被杀。“命运苟如此，且随天地歌”。不歌，又如何？
　　派蒂在罐子里，看一片白皑皑的世界。她的老家――那棵牡丹花，早落尽了叶子，像是
几根枯枝，立在雪中。窗前的长青灌木丛，也冻得垂下了叶子。许多植物，能随着温度的变
化，调整它们叶子的斜度，愈冷愈垂头，像是卑微的奴隶，站在风雪里，听候命运的差遗。
　　昆虫都对阳光特别灵敏；过去我抓的小虫，尤其是蜜蜂，放进派蒂的罐子里，总是朝着
同一个角度冲，那角度必定是太阳的方向。即使当天台风下雨，阴暗得如同有日蚀，它们都
不会认错“太阳应该的位置”。我也就利用这一点，当派蒂站在某个角落时，就把那个角落
对准太阳的方向，让飞虫们飞到派蒂面前，被吃掉。
　　派蒂是不认方向的，如同人，有些人信天命、拜鬼神；有些人自以为是天命，甚至自己
在扮演鬼神，也就不信这些冥冥中的主宰。小民们信法、守法、崇拜英雄；英雄们立法、修
法，自己信自己。
　　派蒂是英雄，很漠然地看她出身的故乡，也很漠然地看雪地上的阳光。一个垂老的英
雄，仍然不信天；一只垂老的螳螂，依然是“阴杀之虫”。
　　派蒂是真老了，老得不再能攀上玻璃只能挂在纱布上。也可能因为纱布上有她的卵，她
在守护着自己的孩子。多么幸运的妈妈啊！当所有的螳螂妈妈都死了、掩在厚厚的白雪之
下，她居然还能摇动着自己婴儿的床。
　　昨天剩下的那只蟋蟀，已经被她咬死了，只咬死，没吃下去。我就又丢进三只，看看她
的反应。
　　三只蟋蟀进了瓶子，还以为到了乐土，遍地的尸体，在它们眼中，或许是遍地的佳肴。
只见它们在虫尸间钻来钻去。冬天，开暖气，空气特别干，那些虫尸也就都被烤成了肉干，
当蟋蟀们走过时，发出“沙沙沙沙”的秋林朽叶的声音。
　　派蒂没有动，只是回头看了看，她的“双钳”不再举起，而是向前伸。如同一个捐出一
切的老人，等待那些受赠者，照顾她的晚年。
　　当人老了，不再能出去买东西，甚至不再能出门，一切的金银财宝，对他来说，也就没
了什么意义。只是这让我想起一位著名的收藏家，收藏了一辈子，只进不出。临死，突然大
卖收藏。甚至手脚都不能动了，还躺在病床上和“买家”讨价还价。据说，他趁着那口气
在，居然高价卖掉不少古董。他这样做是有道理的，如果他不卖，而由外行的子女，三文不
值两文地卖了，他一定死不瞑目。
　　不再举起双钳的螳螂，就如同缴了械的神枪手，失去了一切的威武。也就如同受伤倒地
的盗匪，连妇孺都会过去踹他两脚。年轻时的死敌，在你中年成功时，可能成为你的朋友；
中年时的死敌，在你年老时，会给你加倍的伤害。新仇与旧恨，在你成功时，都不会出现；
当你失败时，他们则成为“摧枯拉朽”的力量。如同年轻时受的肉伤与风寒，年老时便要一
一发作。
　　蟋蟀们显然看穿了派蒂，先在她的远处走动，渐渐移到她的身边。一只带头的，不断鼓
动翅膀，发出尖锐的声音。其余两只也就忽左忽右地穿梭，像是发起一个抗争的游行。
　　派蒂没有动，冷冷地看着它们。有一只跳上她的背，她也没反应。蟋蟀则更加猖狂，甚
至紧紧贴在她的身边，用力拱她，尤其带头那只，更是冲来冲去，如同一个被神力附体的乩
童。
　　突然间，两只蟋蟀跳开了，弹起许多虫尸的碎片。那只带头的不再尖叫，因为已经被派
蒂狠狠钳住。派蒂不断移动四只脚，大概希望站稳一点。那被抓的蟋蟀也就不停地踢，以为
可以挣脱这老家伙的掌心。没想到老家伙钳子上的刺，仍然那么尖。它愈挣扎，那刺扎得愈
深。派蒂开始低头咬，她嘴上的力量显然也变弱了，咬了半天，才咬掉一只翅膀。再咬颈
子，蟋蟀的颈子粗，咬了许久，才咬断一半。不知怎地，那半死的蟋蟀一跳，居然从派蒂的
手里挣脱出去。
　　派蒂也不再追，歪着头舔她的钳子。没想到，老得都快不能动了，她仍然要亲吻自己的
武器。当然，也可能那上面留有刚才蟋蟀的肉汁，多么肥美的滋味！对于一个垂老的“吸血
鬼”而言，刀锋上留下的干干的血迹，仍然能使他陶醉。
　　逃走的蟋蟀，已经不再是领袖，而是被遗忘的先烈。剩下的两只蟋蟀，又开始舞蹈。
　　我想“派蒂活不久了，”便把瓶子里剩下的另外三只蟋蟀也放进罐子，造成六只蟋蟀环
绕派蒂的场面。
　　我要看看当强人老去，他昔日的敌人是先报旧仇，还是先搞夺权。当革命发生，原来的
执政者被推翻时，所有监狱里的犯人，包括杀人、强奸的、贪污的，都可以摇身一变，成为
革命行动的支持者。他们都不再有罪，因为他们喊“判他罪！判他罪！”的声音，比所有的
人都响。他们曾经是“被迫害者”，当然有优先讨债的权利。而一切的棋子都要重新安排，
所有的势力，都要被新领导人拉拢。
　　看哪！暴君垂死了！被欺压的人民终于起来了。一群蟋蟀在尸堆里居然开始打斗，一只
跳到派蒂的背上跳舞，另一只骑在派蒂长长的腿上，且随着腿滑下去，再抱着派蒂的脚，开
始舔、开始咬。
　　我赶紧把派蒂拿了出来，只是她的脚趾已经被咬断一截，剩下空空的腿胫，如同细细的
牙签，立在我的手上。
　　她不再对我使狠，眼神也不像以前那么炯炯有神。颈子倒还灵活，依然东张西望。我发
现她变了，变成一个和蔼可亲的老妇人。她不再抓、不再咬，两只钳子轻轻落在我的指尖，
柔柔的，如同抚摸。曾几何时，她的武器已经变成一种温柔的装饰。
　　女儿正在吃饭。我把派蒂递到女儿面前：
　　“派蒂愈来愈温柔了，蟋蟀都欺负她，我们就把她放在外面养好了。”

硬颈
　　　　　　　　　　　　一月三十一日
　　昨天晚上，派蒂是在她那粉红屋子里度过的。一个垂死的妇人，重回年轻时恋爱的地
方，不知有怎样的感受。
　　虽然她在这屋里跟她的恋人做爱，也在那里杀死她的爱侣。但如同垂死的武则天，差点
断了大唐的国祚，却留下一块空白的石碑，等待后人的刻铭与评断。
　　“我是不得已，如果你是我，你也一样。”
　　过去的宫廷里，多少妇人用尽心机，像是泯灭天良一样杀。为什么？为了让她的儿子能
登基。她们杀、她们狠，不是为恨，是为爱。
　　派蒂不也为了爱她的孩子，而吃掉丈夫吗？
　　一大早，我就把派蒂拿了出来。先喂她喝两管“鸭嘴笔”的水，又用镊子夹着一只蟋
蟀，送到她的嘴边。
　　我把蟋蟀最柔软的肚子送过去，派蒂一口咬住，嘴已不停动，却没吃下去。我把镊子往
回拉，因为派蒂咬住蟋蟀屁股而扯断，扯出不少内脏。
　　她跟着把那些内脏吃了下去，而且吃得很快。我又让她咬住蟋蟀，再拉开；她又咬下一
截，吞了下去。
　　我发现喂螳螂吃东西，要用“咬住再拉开”的方法。如同派蒂平常抓到猎物之后，一边
咬，一边推开自己的双臂。螳螂的本事，是嘴上咬得紧，手臂又推得开。也可以说它们要用
“咬住，再撕裂”的方法，把猎物撕成一小片、一小片，往下吞。
　　其实每种动物的“吃”，都是“嘴”与“手”的关系。龙虾的“双钳”总是一大、一
小，因为它们的嘴很弱，必须用一只钳子夹住食物，另一只钳子去撕开，再放入口中。老鹰
则不同，它们有带钩的“喙”，一边用爪子紧紧压住食物，一边用“钩子”去撕裂。鹦鹉虽
然钩形的喙，却只用来攀爬。吃东西时，全靠灵活的爪子，把食物转来转去，转到有利位
置，再咬。人类则最高明，既能用手撕裂，也能用嘴咬断。
　　现在我右手的镊子，相当于派蒂的钳子；我左手抓住她的背，则是为制造撕开的力量。
如果我不抓住她，只让她咬住，便向外拉，她的整个身体就都会跟着被拉走，而毫无“厮”
的力量了。
　　“咬”不代表一切，必须“咬住”再“扯开”，才能产生大的破坏。无论摧毁食物，或
摧毁敌人，你都要先“咬住他”，再把事情“扯大”。但在喂派蒂的过程中，我也发现她的
颈子有多么强，我花那么大的力量扯开蟋蟀，她竟然能咬住不放，让我觉得几乎会拉断她那
细细的脖子。
　　一个动物，一定先要“硬颈”，才能去撕裂。这是我的另一项新发现。
　　过去派蒂是“只要死的虫，就不吃”。我原来猜想当这蟋蟀的脚不再挣扎，她也就不会
吃。可是显然“年老”，连个性也会改，当派蒂把整只蟋蟀吃光，我试着去罐子里找出干干
的虫尸喂她，她居然也高高兴兴地吃掉。这是因为“老而贪”呢？抑或因为她自知没有力量
再去“杀生”，便也甘心吃这不会动的“肉干”？
　　如同见到一个昔日的英雄，穷途末路地乞食，求一碗饭，蹲在门前吃。她过去的英武到
哪里去了？我还清清楚楚地记得，她抓我时，那尖刺戳入手指的疼痛。也记得她怎样把双钳
向后挥，钩住我的手，再回头咬。
　　现在，我正用拇指和食指抓住她的上身，把她悬空拿着，这是最没安全感的情况，她为
什么不挣扎？
　　多么聪明啊！大丈夫能屈能伸，她也可以算是大丈夫了。想起司马迁写伍子胥，说伍能
“弃小义，雪大耻，名垂后世。”又说当伍子胥落难在长江边的时候，甚至在路上乞食，但
是他没有一刻忘怀杀父之仇。真是“故隐忍就功名，非烈丈夫孰能致此哉？”
　　司马迁写的真是伍子胥吗？只怕他也写了自己吧！“一个人为了雪耻复仇和名垂后世，
可以不顾义气，而且被赞美为大丈夫。”这种观念对中国读书人造成多大的影响？司马迁在
被阉割的仇恨中，苟活下来，为什么？是为留得一口气，借着历史人物，发抒他的怨气。
　　但我的派蒂为什么要舍弃她一生的英雄形象，只求留得这口气呢？

母爱
　　　　　　　　　　　　二月一日
　　今天我决定带派蒂四处逛逛。
　　许多老人家都爱旅游，一方面因为子女大了，不再需要照顾，老人有了自由；一方面因
为日子不多了，钱留着也没什么用，可以大胆地支配；一方面因为人生不能空来这么一道，
趁着能走，就多走走，让自己的生命更充实。此外，还有一个原因，是老人家希望旧地重
游，唤起一些年轻时美好的回忆。
　　过去的六年间，我曾经两次带着八十多岁的老母，回到北平和台北的老家。我们走访了
每个她曾经住过的地方，听她怀念过去的好玩伴，也听她抱怨那些年轻时曾欺负她的亲戚。
　　我常想，在她眼里的北海、颐和园、紫禁城或王府井大街，一定跟我看到的不同。好比
台北新公园，虽然还在那儿，许多建筑也未拆建，但是在我眼里就与年轻人不一样。那是记
忆中的，只有我自己能够发出会心的笑，或幽幽的伤怀。
　　把派蒂由粉红色盒子里拿出来，托在掌心，先去每扇窗子往外看了看，又去每个房间绕
了一圈。直到今天，她将死，才发觉连海边都带她去看过了，却没带她看看家里的每个地
方。当然或许有一天，我将死，也才会惊觉，游了大半个世界，却连家旁边的许多小巷子，
都不会走过。
　　外面的雪还没解冻，只是地上陷出一个个小坑。因为大地的温度并不平均，有些地方热
些，有些地方冷些，有的雪下面是小草，有的下面是土地。那雪地融化的速度也就不一样。
看看派蒂，又看看外面的雪，使我想起电影“野性的呼唤”。大概是二十年前的老片了吧！
但我一直记得那只忠义的野狼，为了保护主人，与其他的野狼拼斗。
　　在人的眼里，它是一只忠狗。在狼的眼里，它可能是叛徒。为了跟在人的身边，能得到
好的庇护、好的食物，而背叛自己的族群。
　　也使我想起以前看过的“中日大战回忆录”节目。有一位抗日英雄，指着照片里的一个
人，说“这是日本人，后来投降，加入了‘我们’这边，他机枪射得很准，打死不少日本鬼
子。”
　　从我们的角度，这日本人是个“明是非”的义人。从日本人的角度呢？（打倒鬼
子！！）
　　一只鹰可以被训练来抓鹰；一只狗，可以被训练来抓狗；一只螳螂，可以被训练来抓螳
螂。
　　不！我应该说螳螂例外，它们天生就是孤独者，无法忍受身边有任何其他螳螂的存在。
即使身边睡的是丈夫、是爱侣，也要杀掉。
　　只是，我把派蒂放在窗台上，看她扒着窗棂往外看。我想，如果现在居然还有一只没冻
死的螳螂，看到屋子里的她，和她后面的我。那只螳螂会怎么想？它会不会说：“一只从小
被人圈养的螳螂，杀的技术再好，活的日子再长，也算不得是一只螳螂。”
　　我把派蒂从窗口移开，相信那外面已不是她认识的故乡。她的故乡变了色，真正的故乡
已经是我的书房。
　　托着她，走到电视机前面，看了看“肥皂剧”。又把她放到我岳父和女儿合作拼制的
“美国国会大厦”模型上。让它在“大厦”的圆顶上站稳，再为她拍了两张照片。
　　多像一个观光客啊！又多像“魔斯拉”，大闹美国首府，攻入美国国会的电影画面。如
果派蒂和大厦的比例是这样，真要吓死人了！不是比一只八十吨重的SAUROPODOMORPHA恐龙
还巨大吗？怪不得美国人说螳螂是“花园里的恐龙”。
　　突然想到女儿有几只恐龙的小玩具，恰好跟派蒂一样大，也就叫女儿找来，把派蒂放在
玩具旁边拍照。派蒂居然还对准其中一只绿色的，狠狠出了一钳。
　　女儿又介绍派蒂去看她的模型商店，还坚持派蒂进入她的Bistr'o餐馆当“客人”。我
问她为什么？
　　“因为派蒂爱吃牛排，我这家餐馆专卖牛排，派蒂会开心。”女儿很认真地说。
　　最后，我把派蒂带到“花窗”前面。这是屋里最有春意的地方。因为朝南，上面又有玻
璃屋顶，四季的阳光都能照进来。里面的植物也就搞得糊里糊涂，失去了四季。譬如一棵昙
花，明明应该在夏秋绽放，现在却发了花苞，而且眼看就要开了。
　　我把派蒂放在昙花叶子上，她很快便掉了下来。因为叶子太光滑，派蒂原本会分泌黏液
的脚趾，又被蟋蟀咬断，所以无法站得住。
　　抬头看见挂着的“百香果”藤蔓，是女儿钢琴老师送的。百香果原产于非洲，但是在台
湾处处可见。据说因为二次大战时，美军打算空降台湾山区，打丛林战，又怕没东西吃，于
是从空中撒下很容易生长，又富维他命的百香果种子。多妙啊！原来的诡计，成为后业的恩
泽。其实每个渔人撒下的饵，只要鱼不被抓，那鱼饵都可以被看作是一种恩泽。相反地，那
些自以为“放生”是恩泽，却在水库放下食人鱼的人，则造成生态失衡，成为了杀戮。
　　百香果的叶子很多，应该是个好地方，我便把派蒂放了上去。
　　原来应该生活在花草之间的派蒂，大半辈子关在塑胶和玻璃的罐子里，而今老了、将死
了，理当回归天地之间。
　　总认为“人定胜天”的西方人。在丧礼上会说“灰归灰、土归士
（Ashes t ashes,dust to dust）。”表示人死，是回归大自然，一只小小的螳螂当然更该
如此。
　　想到一位风水师说的――人死了，无论用棺木，或是火化了，装进骨灰罐，总要与土地
接近才好。所以那骨灰罐子最好用石头、陶磁或木制的材料，并且放进泥土、水泥或石材的
墓中，这样死者才能与大地的灵气相通。产生调协风水的效果。
　　这不也是“灰归灰、土归土”吗？
　　派蒂果然十分高兴，开始在百香果藤上攀援了。从下面一直爬，爬到花盆里。
　　那花盆看起来像个白色的小亭子。上面有着尖尖的顶，顶上一串铁环，正好挂在花窗
上。
　　派蒂居然继续攀到了“小亭子”的顶上，又转过身，用屁股对准小亭子的尖端。然后，
就不动了。
　　我没再理她。心想，或许因为她是“阴杀之虫”，躲在亭子里比较有安全感。也可能她
要死了，决定选这么一个漂亮的地方，咽下最后一口气。
　　傍晚，我正写作，女儿突然在书房外面一边敲门，一边大叫。
　　打开门，小丫头上气不接下气地说：
　　“派，派蒂，生，生，生蛋了。她又生蛋了！”
　　跑到花窗前，果然看见派蒂用她失去了脚趾的腿胫，勉强攀在小亭上扭动。
　　她的四肢大概因为用力而颤抖，她的屁股则不断抽缩，从那已经不怎么饱满的肚子里，
居然挤压出许多黏液。
　　我突然了解。派蒂这么一位伟大的杀手，明明应该光荣地死去。她之所以忍辱负重、苟
延残喘地乞食，是因为她对孩子的爱。
　　绑在玻璃罐口的纱布，怎么可能是孵化的好地方？所以虽然她在纱布上下了蛋，但是心
不安。于是偷偷留下一些卵一天天地等待。
　　直到今天，她攀上百香果，如同回归到外面的花丛，才放心地找了一个隐蔽的位置，藏
下“她的爱”。
　　我发现我面对的不是一个昔日的杀手，也不是一个垂死的老妇，而是一位伟大的母亲。

安宁
　　　　　　　　　　　　二月二日
　　昨夜没有送派蒂回粉红色的房子，就留她在百香果的花盆里。我想这样是比较合她的心
意的，如同刚生产的妈妈，把孩子抱在胸前，让孩子听她熟悉的心音，让母亲胸口的呼吸与
起伏，仍然像是羊水一般荡漾，也让这母子作再一次心灵的沟通。
　　然后，孩子就要一天天长大，一天天远离。
　　有几个孩子不是主动地远离父母，出去创他自己的家；又有几个父母，不是先一步离开
孩子，往生到另一个国度。
　　生命本来就是分分合合、死死生生。
　　早上看派蒂，已经不再是倒挂的姿态，而是安安静静地站在花盆里。她攀着花盆的边缘
看我，如同一个女子，倚着阳台的栏杆，等待她的情人。
　　她的脸确实老了，不再像年轻那么饱满。但是眼睛变得慈祥，好像另外有一种光彩、一
种慵懒、一种柔情。
　　使我想起老婆四十岁生女儿的时候，脸上没画眼影，也没涂粉底，原来的雀斑都浮现
了，却看来亮亮的。由于生产时失血，使她变得苍白，但在那苍白中，另有一种喜气。
　　我把派蒂拿下来，喂她吃东西。她咬了一口，就停住，把头转开，凝视着窗外。
　　晨光洒进来，照在窗边一棵圣诞红上。因为斜斜的逆光，那红就看来格外艳丽了。
　　老人，多半喜欢红色，大概火力没了，红色能带来温暖的感觉。也可能是爱那红色的喜
气，希望多活几年。
　　我便把派蒂轻轻放在圣诞红的花瓣上。
　　这去年感恩节买来的圣诞红，居然一直撑到二月，还十分丰茂，宽宽的花瓣正好托着派
蒂，如同一大片红色的锦褥，上面睡着将逝的女人。
　　这女人原是个平民，偶然落入豪门，远离了她的桑樟家邦，便不曾回去，只远远地眺
望，看着故乡逐渐凋零、逐渐消失，消失在雪花深处。
　　窗外的雪正开始下，细细地，像粉，慢慢、无声地飘。
　　垂死的派蒂，不知是不是回光反照，居然开始梳理，如同她年轻时的“当窗理云鬓”。
洗完脸，又舔她的钳子，上面的刺仍尖，只是肌肉已经萎缩。像是垂死的老人，神志还清
楚，也能勉强坐起来，但是手脚的尖端，已经逐渐发黑。
　　这是“安宁照顾”。没有呼天抢地的激动，也没有愁容满面的道别，只是静静地，让将
逝者安详地面对逐渐来临的死亡，也淡淡地向过去的一生道别。
　　过去的都过去了。所有的是非功过，所有的兴衰荣辱，乃至所有的失落与遗憾，都成为
往事，只堪回味，不必哀叹。
　　派蒂的脸面对窗外，冬天和煦和阳光正洒在她的身上。她逐渐放下双臂，再把头垂在双
臂之间。
　　她的眼睛逐渐变暗，由原来的透明，转成黑色。
　　雪下得更密了。我对身边的女儿说：“派蒂死了！”
　　她突然掩着脸哭了起来。
　　多么狠毒的宠物，在它主人的眼里，都是一种完美。
　　我去找来一个装墨的盒子。外面包着秋香色的织绵，里面铺着红色的绢布。中间原来放
墨的位置，凹下去，正好让派蒂躺在其中。
　　女儿哭着，把小棺材放在地毯上，又去摘了些茉莉花、橘子花、圣诞红和满天星，放在
派蒂的四周。我则用银箔剪了一颗星星。放在派蒂的胸前，表示对她的赠勋。请不要怪我！
试问，这世上哪个杰出的杀手，死后不会得到勋章呢？
　　派蒂的双手是向左右摊开的。我不要她抱胸，因为她已经用抱胸的方式，祈祷了一辈
子，也贪了一生。我要她放下一切，空空地来、空空地去。
　　既然从自然中来，还是回归自然吧！
　　我拉开后门。外面的雪已经停了，平平的大地，没有一点鸟兽的脚迹，甚至没有风。
　　我把派蒂的棺材，放在雪地上，又为她拍了最后一张照片。
　　从相机的镜头里望出去，似乎整个白皑皑的大地，都向她拥来。长青树的影子，在午后
的阳光下慢慢移动，移过派蒂的“遗蜕”，又移来红红的晚霞。
　　好安静，听不到一点鸟鸣，或车子开过的音响。
　　只偶尔传来几下尖尖蟋蟀的叫声。
　　在派蒂原来的玻璃罐里，剩下的四只蟋蟀是更开心了。它们不断地追逐、嬉戏、打斗，
且以派蒂剩下的虫尸果腹，每一只都长得肥肥大大……
［全书完］ 刘墉：《我不是教你诈》 


--------------------------------------------------------------------------------

　　打听人机的人，易招人怨。
　　泄漏天机的人，易遭天遣。 



好个知心朋友

　　“可是我菜都买好了……好吧！谢谢……再……”小英的“再见”还没说完，对方挂了
电话。许久，许久，她呆坐着，电话还在手里，发出呜、呜的声响，在这个已经空了的办公
室里，显得有点刺耳。
　　“有什么不开心的事？”一双手伸过来，帮她挂上了电话，抬头，是新来的唐小姐。
　　“没什么事。”她扯了扯嘴角：“你怎么还没走？”
　　“急什么？有什么事等我回家办？家又不像个家。还不如在办公室，觉得充实些。”
　　小英抬抬眼角，看了看这位已近中年的女人，大家都说她不好惹，可是，她却看到一种
落寞感，一种和自己相似的落寞。看到别人也有的落寞，倒使小英放松了，甩甩头发，一
笑：
　　“要不要一块儿出去吃晚饭，我请客！”
　　没人知道今天是小英的生日，除了“他”。当然！现在又多了个她――唐小姐。
　　一直到喝咖啡，她才说今天是自己的生日。
　　没想到，唐小姐一点也没惊讶，只是淡谈一笑：“我的生日，也常是这样过的。他，总
有事，总是突然打个电话说抱歉，害我对着一桌做好的菜，和插好的蜡烛，掉眼泪……。
唉！有什么办法？跟别人分……”
　　小英愣了。赫然发现，眼前这位唐小姐，竟像是一面镜子，立在眼前，让她看到自己。
　　忍不住的泪水，突然一串串地滚下来。赶紧拿餐巾去挡，还是被唐小姐看见，焦急又关
心地问：
　　“你怎么了？什么事让你伤心。难道……”
　　小英的心防崩溃了，多少年来，从不曾对人倾吐的秘密，如同滚下的泪水般，全涌了出
来。
　　说完了，已是深夜，唐小姐开车，送她到家门口，这也是小英从没经验过的，不管多熟
的同事，她都不曾把人带回家，这是她和“他”的秘密，不能让人知道。
　　但是，今天，不！今夜，她觉得好轻松，觉得终于遇到一个跟她有着同样痛苦、同样煎
熬的人。发觉自己不再孤独。
　　唐小姐一夕之间，成为她最要好的朋友。只是，她不了解，为什么其他同事，渐渐对她
露出奇怪的眼光。有时候，桌上的电话才响，她感觉得到，几十双眼睛都在看她，听她。
　　终于有一天，马小姐偷偷对她说：
　　“你的事，大家都知道了！其实，你不该讲，大家同事六、七年，你都没说，为什么唐
小姐才来，你就告诉她了呢？那又是个大嘴巴，到处吹牛，说她知道你的私事。”
　　“可是她，她也一样……”
　　“她也一样什么？跟你一样爱上了有妇之夫？那才是笑话呢！她今年初才结的婚！”
　　小英忍不住地冲到唐小姐面前，低声狠狠地问：“你为什么把我的事跟别人说？你明明
才结婚，又为什么要骗我？”
　　唐小姐缓缓地偏过头来：
　　“哎呀！交朋友嘛！我看你好伤心，八成是那么回事，编个故事让你舒服点。”又是淡
淡一笑，“何况，我不编那个故事，你也不会告诉我你的故事啊！”
　　（想一想） 
　　某日，有个学生到我工作室来，一进门就问我的生日，然后兴匆匆地掏出个掌上形的小
电脑，把我的名字和生日打进去，接着电脑的液晶荧幕上，就显示了一大堆“天格、地格、
人格”之类的数字，以及我的“命盘”。
　　学生一行行念着，念一段，就问我准不准？
　　我笑着骂她，什么不学，学算命。她居然一白眼，
　　“老师！你知道吗？我用这个小电脑，不知交了多少朋友，办成了多少别人办不到的
事。碰到陌生人，我只要拿出小电脑，问他要不要算算，就立刻知道了他的名字和出生年月
日。接着，管它准不准，准的他点头，不准的他摇头。没两下，我把他祖宗三代，一家人
口，全弄清楚了。而且，”她神秘兮兮他说：“老师！你要晓得，当一个人把他的秘密告诉
你之后，他就会对你特别好，这就是我的高招哇！”
　　从我这位学生的活，和前面的那个故事，我们知道，要跟一个人建立特别亲密的关系，
最直接的办法，就是分享他的秘密。为了达到这个目的，人们会使用各种手段，他们可以为
你算命，为你填表，为你做心理测验的游戏，也可以用他们的秘密来交换你的秘密：甚至用
“假秘密”换你的“真秘密”。
　　但是，我们也要知道，“交浅而言深，既为君子所忌，亦为小人所薄。”每个人在对你
说出他的秘密之后，都可能不心安。因为他不敢确定，你是不是会把他的秘密说出去。
　　于是，最简单的方法，他也要求你说出你的秘密。这就好比黑社会。对新加入的分子，
为了证明忠诚，要他去执行一个任务，或在械斗杀人时，把枪交给新手，叫他“补”那是要
命的一枪。
　　照做了，就是共犯，从此便脱不了身。
　　同样的，如果别人对你说出秘密，也交换了你的秘密，你就要小心了。如果你说出他
的，他就会说出你的。
　　如果事情真这么单纯倒好了，问题是，如果你不过去“补”一枪，又如果你不愿说出自
己的秘密，或者你真是没什么秘密好说，只怕你也要倒楣，那一枪可能就落在你的头上，就
算对方没有枪，能立刻对付你，在他心底，总会对你怀一份戒心，觉得你抓住了他的小辫
子。有一天，发生战乱，他手上真有了一把枪，遇到你，那把枪很可能举了起来。
　　所以，我们要知道，不论对别人说自己的秘密，或去听别人的秘密，那没什么好处，你
可能有“短利”，也可能有“长害”，何况在秘密传递的过程中，又会产生许多副作用。
　　（请接着看下面的故事。）


方太太的秘密

　　“方大太最近情绪好像不怎么好。”
　　几位平常一块买菜聊天的太大，私下议论纷纷，会不会是方先生出了轨？可是，大家每
天晚上七点钟，还是准时听见方先生关车门的声音。
　　再不然，是方太太的小女儿生了病。可是，三岁多的孩子，长得又白又胖，天天在门口
跑来跑去。
　　也许是方太太得了病？不！李太太最近才跟她一起去检查过身体，据说心脏功能的“跑
步机”．方太太不但跑满分，而且跑了一百三十分。医生说她十年都不会得心脏病呢！
　　可是，方太太为什么这样闷闷不乐呢？
　　“唉！李太太，你跟她比较好。你去打听打听好不好？”大家偷偷推李太太出马。
　　从那天开始，李太太就有事没事往方家串。只是，不论李太太直着问，或旁敲侧击，方
太太都说没事。
　　这一天，两人正聊天，方太太的小女儿，光着上身从里屋跑出来，一转身，李太太吓一
跳：
　　“怎么？她好象背上流血了。”
　　小丫头没听见，一溜，又进了里屋。方太太他好象没看见，继续钩她桌巾。
　　“不对呀！”李太太推推方太太：“我刚才看见，你女儿背上好象有一大片红。”
　　“没什么！没什么！”
　　才说着，小丫头又跑了出来，李太太再定睛看，真是流血了，站起身要过去抓孩子，却
被方太太一把拦了下来：
　　“告诉你好了！既然你看到了。我女儿背上，从出生就有一大块原砂红的胎记。医生原
来说，过两年就会自己消失。可是，现在过三年了，一点都没退。最近医生改了口，说那是
永久的胎记，要跟我女儿一辈子了。”叹口气：“我最近就为这事不开心。想想，一个女
子，背上长那么大的胎记，远看，真以为流血了。以后怎么穿露背装？搞不好，丈夫还会
嫌，我是为她操心……”话说一半，抓了抓李太太的手：“这事可只有你晓得，别人是不知
道的，你可不准出去乱说，否则就不够朋友了！”
　　“你把我想成什么多嘴婆了？”李太太脸一整：“我半个字都不会说。”
　　快说！快说厂众家太太围着李太太，非叫她吐出实情不可。
　　“我是知道了！也不是她先说的，是我自己知道的。”李太太倒够义气：“但是，我答
应她，不说。”
　　“说一点嘛！说一点嘛！”大家你一句、我一句，你推一把，我推一把。“我们都是她
朋友，让我们也关心一下好不好？”
　　“不能说就是不能说！好吧！我说一点点，是她孩子的事。”李太太双手一挥：“到此
为止，以下，我誓死也不奉告！”
　　没过两天，大家买菜时又碰上了，正巧方太太也牵着她的小女儿。
　　大家一起走回巷子。可是，这次跟往常不一样，嘴上聊的虽然是菜价，几个太太的眼睛
却在方小妹妹的身上打转。
　　“你们为什么一直盯着我女儿看？”方太太把女儿拉到身边，满脸孤疑地问：“李太太
说了什么？”
　　“没什么！没什么！不信明天你碰到她，可以问，她什么都没说，只是说你女儿……”
　　“说我女儿怎么样？”方太太突然火冒三丈：“这个混蛋！我女儿身上长块胎记，干她
屁事？我非找她算帐不可！”
　　（想一想） 
　　看完这个故事，请问：
　　方太太的秘密，是谁说出去的？
　　是李太太说？还是方太大自己说的？
　　在方太太心中，又认为是谁说的？
　　这正是本文所要讨论的。
　　我们要知道，这世界上是无所谓“一部分秘密”的。人们似乎有个天性。只要知道一部
分秘密，就想要挖出全部。
　　所以，当你泄漏自己或别人的一部分秘密时，也等于泄漏了全部。
　　更糟糕的一件事，是当一个人把他的秘密告诉你的时候，只要他听说“你讲了秘密的一
小部分”，就会假设你透露了全部。
　　而人们又有个特性，是喜欢把他听到的一小部分，在众人面前炫耀，吹嘘自己知道得更
多。
　　正因此，在西方社会，许多公司主管和一般职员的餐厅是分开的，这绝对不是有阶级观
念、而是为了避免在用餐时，主管之间的对话，被职员听到，再断章取义地去传播。
　　即使在一起用餐，主管也尽量不跟下属同桌，即使同桌也绝不谈公事。道理很简单，想
想，如果你是个小职员，今天中午居然跟老板同桌吃饭，你回办公室能不说吗？你说的，如
果涉及公事，即使知道的只是片段，只要讲的确有其事，别人会不猜想你知道得更多，而催
你多讲一点吗？你为了炫耀，又能不加油添醋吗？
　　许多耳语或不必要的纷争，就因此产生了。
　　从另一个度来想前面的故事：
　　如果方太太不那么急性子，只因为别人说“李太太提到孩子”，就以为李太太“全说
了”，而且自己全盘托出。单凭李太太讲的那一句，大家又能知道多少？
　　由此，我们得到一个结论：
　　如果你不幸听到别人的秘密，对方在这世上只告诉了你，又叮嘱你不能说，你就要真正
做到“一字不说”！
　　如果你发现别人知道了你的秘密，千万要忍；因为别人很可能只是猜测，或只知道极小
的一部分。你自己可千万别成为“真正说出来的那个人。”


王老虎上任

　　记住，这世界上许多人会问你对第三者的看法。他的目的，可以是调查，也可能是“套
你的话”。当你发现别人来套话的时候，一个字也不能说。
　　至于在一般闲谈间，如果你发现对方要批评与你相关的人，最好的方法，就是及时把话
题带开，或暗示对方，你的“关系”。
　　否则，对方的批评一出，如故事中的，那许许多多的副作用，就会产生了。
　　总之，能不传话，最好不要传话；能不套话，最好不要套话。能不涉入“背后的批
评”，最好不要涉入。让自己像沙滩，多大的浪来了，也是轻抚着沙滩，一波波地退去。而
不要像岩石，使小小的浪，也激起高高的水花。


丢脸有理

　　秀英今天一进门，脸色就不好，皮包往沙发上一摔，坐在那儿，闷不吭气。
　　“怎么了？”小王轻声细气地靠近。
　　“怎么了？”秀英别过脸去：“问你自己！”这一开口，气是更大了，一下子满脸胀得
通红。
　　“你今天真是让我丢够了脸，当着一大堆同事的面，我真想找个洞钻进去。”
　　“我跟我们处长，到你公司参观，怎么会丢你的脸呢？”小王一头雾水：“正因为我是
处长面前的红人，他才会带我去，他怎么不带别人呢？而且，你要想想，处长不去别的厂参
观，为什么专找你们工厂，还不是我介绍的？”小王也愈说愈有气：“你们工厂，从上到
下，如果做成这笔生意，应该感谢我，也就是感谢你才对，怎么反而说让你丢脸呢？”
　　“当然丢脸！”秀英转过脸来：“你还没去，我就跟老板和同事说了，说你是我同系的
学长、高材生，也是这方面的专家……”
　　“你说的没错啊！”
　　“错大了！”秀英一瞪眼，突然低下头，掩着脸哭了起来：你跟在你们处长旁边，一副
一问三不知的样子，明明你最懂的机器，根本可以由你来介绍，你为什么不说话，还不断问
你处长。他懂个屁！”
　　“他懂个屁？”小王停一下，居然笑了起来：“他也是学这个的，就算过时了，他总是
处长啊！”
　　（想一想） 
　　以上这两个故事，我故意只讲一半，留下结尾让读者猜。
　　何助教确实是个聪明的年轻人，他一个人可以当十个人用，问题是，“聪明”包括的不
仅是知识、反应，更应该包含处世的智慧。
　　年轻人失败，常败在不知道及时表现自己，也常败在过度表现自己。愈表现，愈得意，
得意忘形地忘了别人的存在。
　　相反地，那个以幕僚姿态，站在长官身后，默默耕耘，不显示自己的小王，则懂得了做
人的三昧。故事中，小王说得很明白：“他（处长）也是学这个的。”
　　如果处长完全是外行，由小王这个内行代力解说，绝对是当然的事。但是，当自己的主
管也是内行人的时候，小王抢在前面说话，不但是抢风头，而且表现了“我比你内行”的气
势。
　　推销员都懂得一种说话技巧；明明知道对方并不懂，却说。
　　“相信您一定是内行，知道……”然后，把自己要推销的观念说出来。这样做，要比说
“你要知道……”的效果好得多。因为前者表现的是同意，是同一立场，也是尊重；后者表
现的，是假设对方不懂，需要人指点。
　　人人爱戴高帽子，当然前者的说法最讨好。
　　此外，人都喜欢表现，每个懂一点的人，都自以为是半个专家；而每个专家，都希望自
己是专家中的专家。有什么情况，会比在一个专家面前，表现得更专家，造成场面更尴尬
呢？
　　我曾亲眼看见，一位“大师”带着徒弟参观书法展，站在一幅草书前，大师摇头晃脑地
一个字、一个字地读下去。突然，有个字写得太草了，连大师也认不出来，正左想右想的时
候，徒弟却笑道：
　　“不过是个“头’发的‘头’罢了！”
　　当场，大师就变了脸，怒斥道：
　　“轮得到你说话吗？”
　　那徒弟犯的错，就是“在老师面前，表现老师”，问题是，那毕竟是他老师啊。
　　谈到这儿，我们也常在学术界，听见研究生抱怨：“某教授发表的论文，根本多半是我
写的。他只是定个题目，全是我做的研究，偏偏到后来挂他的名。”
　　这种实情是不少，但我们也要想想，当那个教授在做研究生的时候，是不是也曾经帮他
的教授作研究呢？
　　有一些“伦理”是长期发展出来的，看似不合理，其中却有一定的道理。
　　“一将功成万骨枯”，小兵可以说“白刀子进，红刀子出的仗是我们在打，为什么成名
的都是将军？”
　　当他说这句话时，应该想想：
　　第一，哪个将军不是从下层升上去的？
　　第二，当仗打败了，譬如第二次世界大战，上绞刑台的，是那些将军战犯，为什么不是
杀人的小兵？
　　我曾经看过一个博士论文口试之后，指导教授对通过口试的学生，很客气他说：
　　“讲实在话，这方面，你研究这么多年，你才是专家，我们不但是在考你，在指导你，
也是在向你请教。”
　　学生则再三鞠躬说：
　　“是老师指导我方向，也给我机会，没有这个机会，我又怎么表现呢？”
　　在这儿，我特别要对初入社会的年轻朋友强调，这个社会好象许多果园，当你进去，果
园的主人可能说：“好！那片地，交给你种！”
　　当你种出最丰硕，甚至远超过果园主人以前种出的果实的时候，永远不要忘记，是谁让
你进来，又是谁给你这块地。
　　我们自鸣得意的时候，千万不能忘本。
　　当然，人际之间的进退，是有很大技巧的，有些技巧近于不合理，甚至可以称为技巧。
　　譬如，当古代皇帝御驾亲征的时候，即使正与敌人对阵的将军，可以一举把敌人击溃，
不必再劳动皇帝，但是只要听说御驾要亲征，就常常按兵不动。等着皇帝来，再打着皇帝的
旗子，把敌人征服。
　　这按兵不动，可能姑息养奸，让敌人缓口气，而造成很大的损失，为什么不一鼓作气，
把他打下来呢？
　　此外，御驾亲征，劳师动众，要浪费多少公禄？何不免掉皇帝的麻烦，皇帝岂不更高兴
吗？
　　如果你这么想，就错了，甚至错得可能有一天莫明其妙地贬了职，甚至掉了脑袋。
　　你要想想，皇帝御驾亲征是为什么？里面难道不存有“好大喜功”吗？他会不会根本知
道敌人已经马上要投降，才御驾亲征。他不是“亲征”，是亲自来“拿功”啊！
　　拿功给谁看？
　　给天下人看！给万民看！
　　看！皇上一出马，顽敌就俯首称臣了。
　　所以就算皇帝只是袖手旁观，由你打败敌人，你也得高喊“吾皇万岁万万岁！”都是皇
上的天威，震慑了顽敌。
　　这样说，有错吗？
　　也没有错。因为你的将军衔，是皇帝给的。你的大军也是皇上派的。饮水恩源，还是皇
恩浩荡。
　　说了这许多，有些事真令人疑惑、教人心寒，但这是真实的社会，真正的“人性”与
“人情”，我不能不说，你不能不懂。
　　对了！前面两个故事的结尾――
　　何助教后来考自己系里的研究所，居然没考上。主任常冷嘲热讽，何助教最后出了国。
　　秀英的工厂，果然拿到了订单，小王后来还当了处长。


疫苗丑闻

　　送礼，有个原则，就是看对象。生活上短缺的朋友，你最好送他有实值的礼物；生活优
裕的人，你可以送个有情趣的东西。
　　送礼，就是表示敬意、表示礼貌、表示尊重。
　　对方是怎样的身份，你再送怎样的礼。怎样的礼，也正可以表示受礼者在送礼者心中的
份量。
　　相对地，有多少能力，送多少礼。如果你没有那个份量，那心胸，就不要勉强自己。因
为，如果送礼显示了你的“优越感”或让对方感到“自卑”，都失去了送礼的意义。
　　记住：送礼是大学问，不但要送得“对”，而且要送得巧”。
　　“实用”不等于“情意”；“价值”不等于“重量”。
　　你即使送东西帮助人，也一定要把对方的面子作足。


举起来，扔下去

　　在人生的战场上，永远要记得：
　　鱼不能离开水，如果你靠群众起家，就不能离开群众。如果你靠某样专业起家，最好不
要被“调离”你的专业。即使被调开，也要保持联系，不能落伍。
　　当然，你也可能是了不得的大才，能从九死一生的战役中凯旋。那时候打倒奸小．而获
“黄袍加身”的，自然是你。


众“妄”所归

　　记住！我们不必去假设人人都是坏人。但要知道，这世上不合理的好处，是不能拿的。
不合理地去信任别人，是危险的。即使你因此得到好处，也可能是不道德的。



　　跟主子穿一条裤子打出天下的臣子，常第一个被杀掉。 



小石变法

　　自从小石成为董事长的特别助理，各单位的主管都紧张了起来。因为随时一通电话，就
可能忙得鸡飞狗跳，稍稍反应慢一点，小石自己便冲了下来。
　　毕竟是留美的企管博士，虽然年纪不过三十出头，办事效率可了不得，进公司没多久，
把每个单位全搞清楚了。
　　当然搞清楚也就有了麻烦，不见那张经理、王经理，分别卷了铺盖吗？前一天小石才在
他们的单位转一圈，翻了翻本子，第二天居然就发现了免职通知。
　　从小石进来，原来已够精明的董事长，更是如虎添翼，事事能洞察机关了。
　　当然董事长也真了不起，虽然受的教育不多，但是知人善任，所以公司能由当年一个厂
长，加上管会计的华小姐，和几个工人，发展到今天上百人的大规模。人人都说厂长没有华
小姐，不可能财务抓得这么稳，华小姐若不是把命卖给了公司，也不可能拖到今天仍然未
婚。
　　小石跟董事长非亲非故，还不是一次面谈，就得到那么大的权力！董事长的道理很简
单：
　　“时代不同了！需要用现代方法与观念来管理，才能经得起考验，聘个外来的年轻人，
没有旧的瓜葛，做事放得开手，也显得客观。”
　　几乎每次主管会议，董事长都要当着大家夸小石，说要由小石帮他，为公司做一次全面
的整顿，改善公司的体质，冲得更高更远。
　　小石的评估计划终于出炉了，所有的主管都屏息以待，看看要怎样“变天”……。
　　“在了解每个部门的作业之后，我觉得公司需要全面电脑化、透明化，把所有的资料全
部输入电脑。要查那批货，那笔帐乃至估价的细节，一按键就清清楚楚地出来，既增加了效
率，减少了人情干扰，又可以防止舞弊！”
　　小石把一份厚厚的计划书，交给了董事长：
　　“上面写得很详细，连电脑的容量、机型，都做了评估，花不了多少钱。您只要交给采
购部门，找人估价就成了，到时候我会协助安装，并教大家使用………”
　　“好！好！好！我来看看！”董事长频频点头，又转过身：“华小姐，你也研究研
究！”
　　一个月就能办妥的事，居然拖了近半年。难道董事长和华小姐要研究这么久吗？不过每
次开会；他必定竖起大拇指，大声说：
　　“石博士这个计划真是太伟大，太伟大了。哈！哈！哈！我愈看愈佩服，一定要做！一
定要做！”
　　大家都猜到小石很快会升到一级主管，果然董事长在会议上宣布了这个消息：
　　“石博士留美多年，我们公司应该积极借重他的才能，以开拓海外市场，所以我决定设
立美国办事处，请石博士担任驻美代表。同时为了使他能无后顾之忧，公司要为他在美国买
一栋房子，全家的机票。搬家和子女的教育费，全由公司负担。”
　　多么优厚的待遇啊！人人都露出羡慕的眼光。
　　只是公司的全面电脑化，要由谁来负责呢？
　　“我正在研究”每次有人问，董事长都这么说：“一定要做！一定要做！”
　　（想一想） 
　　许多人读这个故事，都会说小石功高震主，董事长为了让他远离权力中心，所以把他外
放。
　　实际故事中的功高震主，并不合于功高震主的“狭义”解释。狭义的功高震主，是当臣
子的功劳太高、权力太大时，有将“主”推翻，取而代之的可能性，使“主”为之震动，而
不得不将这个强臣除去。
　　至于功高震主的“广义”解释，就复杂多了，最少我们可以归纳成以下两种：
　　一、对主的了解大深，或因为与主太熟，恃宠而骄，造成“功高震主”。譬如历史上许
多帮助草莽出身的皇帝，打天下的臣子，后来没有好下场。不见得因为他们可能夺权，而是
因为当“主”成为了所谓“真命天子”时，在万民眼中，他是龙；在当年穿同一条裤子的老
伙伴眼中，仍然是普通人。
　　做了龙的主，是无法忍受被看为凡人的，所以那些不知道跪在地上高呼“吾皇万岁万岁
万万岁”的老朋友，便要被一一除去。
　　而且为了避免世人责怪他不念旧情地杀功臣，往往要罗织大的罪名，以便堂而皇之地下
手。又因为这些老臣，有许多班底，凡不归顺，甚至敢挺身说话的，也可能被一井除去。
　　这种情况也常发生在夫妻之间，许多由贫苦环境中奋斗出头的夫妻，不能白头偕老，是
因为当昔日的贫贱小子，成为众人偶像时，在他老婆的眼中，却仍然是个平凡人。当世人都
认为他的学问浩如烟海的时候，在妻子的眼中，却一清二楚，知道他不过读了那几本书。当
他在餐桌上高谈阔论时，坐在旁边的妻子却心中暗笑，丈夫谈话的内容，她已经听了几百
次。
　　于是当有一天那成功的男人，遇到崇拜他的女子，再与常冷言冷语，伤他自尊心的妻子
相比时，极可能放弃糟糠之妻。
　　二、因为做事的方法太直，可能对主造成伤害，以致震主。譬如一个草莽英雄革命成
功，为了建立秩序，他需要良好的司法制度；也为了表现兴利除弊，去除旧社会的腐败，他
必须整肃贪污。
　　这时候，他要面对许多困难。其中包括帮他革命的老朋友，这些老朋友很可能正是贪污
者，他们自然成为阻力。为了表现大公无私，做“主”的，常不得不对老朋友开刀。
　　接着的问题，是“主”本人，或他的家族，也可能有不法的事，当司法和监察制度真正
建立时，他自己也难逃被调查的命运，这时做主的，便不得不放缓原有的步子，甚至到头来
成为改革的阻力。
　　又譬如某广大违建户，为了保护自己的利益，而集中力量支持某民意代表当选，但是当
那个代表真正进入议会，为了政治良好和整个社会的利益，可能渐渐改变原来反对拆除违建
的立场。于是在下次选举，违建户们大力掣肘，使他落选。此处的“主”是违建户，那功高
而不听使唤的，则是他们原先选出的民意代表。
　　小石的功高震主，正是因为他的大力改革。起初虽然对董事长有利，但到后来，却可能
因为使公司太“透明化”，造成对董事长有害，而遭到“外放架空”的命运。
　　整个归纳起来，我们要知道：
　　一、当共事的老伙伴，突然之间发达得近乎神化的时候，他会由于总听见别人赞美，而
有些腾云驾雾。这时如果你发现他不再是原来能“察纳雅言”的老朋友，再不然早早拆伙、
离开他。再不然，恐怕你就也得跟着众人拍马屁。
　　相反地，如果过速成功的是你，便应该时时检讨，自己是否犯了“自以为神”的毛病，
因为这常是造成人“富不过三年”或富不过三代”的原因。做一个“主子”，如果没有主子
的格局，在今天，是很难长久的。
　　二、在主子的眼中，臣子是他的工具，法律也是他的工具，除非他有天下为公，或以
“法治”而非“人治”的观念和心胸，那工具对他有利时，他会重用；无利时，他就要除
去。
　　中国有句成语――“芳兰当户，不得不锄”，正是这个道理，如果那芳兰不是长在门
前，而是生在窗前，不但不会被锄。反倒可能被“供养”。
　　所以如果你自认是芳兰，却不能为上司重视，甚至被视为眼中钉时，先要想想自己是不
是“当了户”，是不是挡了路！”


牛马逃亡记

　　这个世界上，很难说有永久的朋友，和永久的敌人。
　　当原来的“互利”变成“互害”，在利益上有了冲突，则原来的朋友可以变成敌人。
　　当原来的“敌对”，变成“共荣”在利益上可以结合，则原先的敌人可以成为朋友。
　　你在批评任何人之前，都应该想想，是他这个“人”与你对立，还是因为他今天的职位
和立场，使他不得不与你对立。进一步想，如果有一天，他卸下这个工作，是不是问题就解
决了。
　　这就是所谓”对事不对人”！
　　要知道，每个人都有良知，每个人也都有眼睛会看、耳朵会听。一个人似乎没有良知，
也似乎不看不听，很可能不是“他”的原因，而是因为他处的“位置”。
　　一个成熟的人一定要知道――在看别人立场的时候不可忽略那个“人”。绝对不要用立
场否定“人”，或否定“人性”。
　　因为有一天，你也可能换成对方的立场。如同前面故事中的小牛和小草，你原来的朋
友，一下成了敌人；你原来的敌人，又一下子成为了朋友。


等到这么一天

　　你绝不要以为站在今天职位上，所获得的推崇，当你换了职位，依然能够保有。当你在
大公司工作顺意，似乎外面厂商、客户都对你奉承有加、形同兄弟的时候，你千万不可乐昏
了头。甚至想，如果我跟老板闹翻了，自己出去另立门户，大家都会跟着我走。
　　据统计，客户跟业务跳槽的比例是非常低的。因为：
　　“第一，原来的厂，已经合作很久，既然没出问题，何必自找麻烦换地方。
　　第二，原厂的老板也是老交情，甚至交情远在那跳槽的业务之上，何必为个部属得罪老
朋友。
　　第三，许多人认厂不认人。如同猫常常认屋子不认主人一般。这是一种人性。
　　第四，做老板的常向着做老板的。他下意识也不会愿意跟着对方老板的叛徒跑。何况这
样做，会给自己手下，留下坏榜样。所谓“已所不欲，勿施于人”。何必呢？
　　第五，当有人跳槽另起炉灶时，原厂为了留住老客户，并打击新对方，常会加强服务、
降低价钱。既然已经在这“矛盾之间”获利，也就不必换厂了。
　　由此可知，除非你自立门户之后，条件远优于原来的东主，你是很难在短期获胜的，即
使获胜，也常会两败俱伤。所以，不论跳槽或自立门户，都得好好策划，而不能因为自己
“狐假虎威”地得到些掌声，而错估真正的形势。否则，你会败得很惨，甚至惨到在原来的
圈子呆不下去。



　　用非常的手段，应付非常的对手，这是千古不易的道理。 



高人出手挡不住

　　“这小子最近有笔大生意过我手上，我不打算放水，所以今儿准没好事，你讲话小心，
什么都不能答应，就算帮忙也办不到，更绝对别占他便宜，他给什么都不能拿！”临下计程
车，他还叮嘱老婆：“三请、四请，面子上不能不去，我可是真不愿意，所以他要开车来
接，我都回了，我说‘你要是来这一套，我就不去！’咱们这包礼也不轻，只得他一顿饭，
两不欠嘛！好聚好散，老同学一场。”又转身捅了捅儿子：
　　“你也听着，别拿人家东西，事关老子的操守，不是开玩笑的！”
　　有钱人就是有钱人，院子大得像个小公园，还带荷花池呢！池边木莲树，正开着一朵碗
大的白花。
　　“在台北，这已经是稀有的植物。”他感慨地说：“小时候，我家院里有一棵，公家改
建挖掉，十几年不见了。”
　　“挖起来送你，如何？”
　　“笑话！我哪儿有院子种？”心里一惊，他马上把脸挂了下来，回头看老婆，正在那儿
赞赏女主人的衣服：
　　“这名家款式的衣服，只有你这高个儿穿起来漂亮！”
　　“这哪儿叫款式？没腰没身的，谁穿都一样，不信换给你穿穿看！”说着就把他老婆往
屋拉，却被他及时吼住了。
　　红木大圆桌，薄胎米瓷，外加银托银盖，菜更不用说了。
　　“桑岛的海鲜，寻香园的排翅，福寿齐的小点心……”主人一样样地介绍：“你坚持不
上馆子，我只好出去打点了，要是再来个你老家的名产汾酒。就更妙了！对不对？哈哈
哈………”
　　他支吾地点头，心里却在计算一桌菜的价钱。
　　拍！主人一击掌：“您老哥这一点头，我还真想起，多年前有位高人送过这么一瓶酒，
没舍得喝。”说着打开酒柜。
　　他赶紧冲过去阻止：“已经开了一瓶XO，不要拿别的了。”
　　“哈哈！你慢了一步。”砰地一声，主人已经打开了瓶盖。
　　“不成！不成！放回去。”他胀红着脸坚持。
　　“已经开了嘛！老同学，不要这样嘛！你不喝，我喝行了吧！”
　　正巧那边儿子打翻了果汁，太太急着拿餐巾擦桌子。
　　“桌子没关系，应该先照顾小孩儿嘛！”倒是女主人掏出白手帕，跪在地上为孩子擦
拭，跟着自己进去换了衣服，想必身上也被弄脏了。
　　“都十六岁，明年考大学了，还跟小孩子一样冒冒失失的。”他皱着眉对孩子说：”快
点吃完；自己坐车去补习。”
　　“我们送他。”
　　“不用！他认得路，每次到附近打电玩，都自己坐公车。”
　　“打电玩？”
　　“可不是吗？非要玩那种叫什么‘火鸟’的进口机器，动不动就是几十块钱！”老婆拍
着儿子，还笑呢！
　　餐后四个大人坐在荷花池边聊天，木莲的香，让他有些陶然，却又不得不随时提高警
觉，所幸男主人居然没再提那笔生意。
　　告辞已是近黄昏了，女主人提个小袋子出来，拉着他的老婆的手：
　　“你老公说什么礼也不准送，我们女人例外，而且是旧的，我原来穿的那件，刚才已经
叫佣人送出去改过，下襟剪短，一定正合适！”
　　他老婆吓了一跳，近乎尖叫地喊：“不行！不行！声音直发抖。“唉！剪都剪了，我也
不能穿了，又不是新衣服，你怎么这样呢？”
　　老婆回头看他，两眼惶恐。他点了头。
　　“这才对嘛！”男主人拍拍老同学的肩膀：“你不准我送东西，一根小树枝总成吧！”
举手便折下那朵木莲花，递到他手上：“童年！童年！回忆一下。”
　　他的脸又胀红了，倒退着往大门移动，竖直食指：
　　“君于一诺啊！不推开车送。”
　　“当然！当然！”男主人举起双手作成投降的样子：“而且车子送令郎去上课了，等在
补习班门口，说不定正送令郎回家呢！”
　　七天之后，他的孩子再不用老远到天母打“火鸟”了，因为有人运了一台到门口。他一
生不曾见过孩子那副兴奋的样子，东西又没处退，只好留了下来。
　　十天之后，他又看到那个案子。犹豫了一整天，临下班，批了“可”。
　　“想一想”
　　“他”为什么会签原本不打算批准的公文？
　　因为接受了对方的盛情的款待，并收了礼物！
　　但是让我们回想一下，“他”得到了什么？
　　不过是一餐丰盛的午饭、两瓶酒、一件衣服、一朵花、孩子上下补习班的一趟私家车接
送，和一个电玩。全部加起来，也值不了什么钱！
　　“他”不是原先坚持不接受对方的馈赠吗？为什么还会接受？
　　这就是故事的重点了――
　　因为那都是无法拒绝的东西，当他要拒绝时，已经来不及了！
　　那不是一百万块钱，一辆车，一只都彭打火机或一只劳力士金表，那些具有有形价值，
又可以退还、拒收的东西！
　　菜是由各大餐馆叫的，你能退吗？
　　酒已经“砰”地一声打开了，你能再密封得跟以前一样吗？
　　白手帕为孩子擦身体，你能让手帕不脏吗？
　　衣服已经剪短了，你能再把布接回去吗？
　　唯一一朵木莲花已经折了下来，你能使它长回去吗？
　　孩子已经送了，你能叫时光倒流，车子退回吗？
　　电玩已经放在你的门前，你能运回给不知名的发货人吗？（虽然你猜到是谁送的，但无
法证明）
　　送礼人的高明，就在这儿了！他知道你不会接受，所以送出你不得不接受的东西。
　　有一种人敬酒，你非喝不可，因为他说：
　　“如果您看得起小弟，就一定喝了这杯，我先干为敬！”
　　一仰头干了杯，你能不喝吗？不喝就是看不起他。
　　更狠的人，是当他把酒倒人口中，酒杯先不离嘴，两眼圆瞪瞪地盯着你，看你喝不喝，
如果你还是不喝，他一低头，原来”含”在口里的酒，又吐回了杯子！
　　真脏！也真狠！
　　问题是，世上多少英雄、豪杰，坚守原则的人，就这样不得不妥协了下来！
　　日本帮会的人犯了大错，常自己切下一截小指，呈给帮会的长老或被亏欠的人、对方如
果接受那用白布包着的血淋淋的手指，就表示原谅犯错的人。
　　有几个人看到这种场面，会不接受呢？
　　手指已经切下，再也接不回去，你忍心不接受吗？
　　当禅宗大师慧可，拜达摩为师的时候，达摩本来不想收，但是后来为什么收了呢！
　　因为慧可砍下自己的手臂呈上去！
　　连达摩祖师这样“定”的人，都不得不改变初衷啊！
　　再往前想吧！
　　公元前二二七年，燕太子丹用什么方法？使荆轲愿意赴那“壮士一去不复还”的死亡约
会――刺秦王！
　　很简单，也很简单！
　　当荆轲跟太子丹出游，捡地上瓦片丢着玩的时候，太子立刻捧上金块，来替代瓦片。
　　当他们一起骑千里马出去，荆柯无意中说了一句“千里马肝美”，太子立刻杀了千里
马，把马肝奉上。
　　当荆柯看到弹琴的美女，赞赏一句“好巧的一双手”时，太子立刻把美女的双手剁下，
用玉盘盛来送给荆柯……
　　好狠的燕太子丹！又是多么懂得“送礼之道”的燕太子丹哪！因为他知道，最毒的
礼．是当对方想拒绝时，已经来不及的东西。尽管“千里马的肝”和“美女的双手”，都是
那么不合情理地被牺牲，却如同“慧可的手臂”一般，叫你无法“不领这份情”！
　　怪不得荆柯要感叹他说：“太子对我大厚了！”
　　总而言之，这世上送“有形礼物”给你的人，并不可怕。真正可怕的，是那以一种莫明
其妙、毫不合理的方式，捧上礼物，又使你不得不接。即使不接，也不得不百分之百领情的
人！
　　如果真碰上这种人怎么办？
　　一、你要保持高度警戒，在他开酒、折花，掏手帕之前，先一步挡住他！
　　二、你用苦肉计对苦肉计。将那电玩放在门口，任它日照雨淋，或捐给公益团体。
　　把那名贵的衣服捐去慈善义卖，再送一个大红包，给带孩子上下课的司机！
　　用非常的手段，应付非常的对手！这是千古不易的道理！



　　情归情，理归理，好话丑话最好都说在前面。 



谁教你不早说

　　从乡下的老屋，搬进台北的高搂，小李真是兴奋极了。楼高十八层，小李十七楼，站在
阳台上，正好远眺市中心的十里红尘，唯一美中不足的，是小李那十几盆花。阳台朝北，不
适合种。适合种的东恻，却只有窗，没阳台。
　　“何不钉个花架呢？什么都解决了”有朋友建议，并介绍了专做花架的张老板给小李。
　　只是，自从订了花架，虽然还没钉上去，小李却一直作恶梦。梦见花架钉得不牢花盆又
重，突然垮了下去，直落十六层楼，正好掉到路人的头上。当场脑浆四溅……
　　小李满身冷汗地惊醒，走到窗前，把头伸出去往下看，深夜两点了，居然还人来人往，
热闹非常，想想！这时候花架掉下去，都得砸死人。要是大白天出了事，还能不死一堆？
　　想到这儿，小李打了个寒颤，可是，花架已经订了，花盆又没处放，看样是非钉不可
了。
　　钉了花架的那天，小李特别请假，在家监工。
　　张老板果然是老手，十七层的高楼，他一脚就伸出窗外，四平八稳地骑在窗口，再叫徒
弟把花架伸出去，从嘴里吐出钢钉往墙上钉。
　　张老板活像个变魔术的，不知道事先在嘴里含了多少钉了，只要一伸手就是一支，也不
知钉了多少。突然跳进窗内：
　　“成了！你可以放花盆了。”
　　“这么快！够结实吗？花盆很重的！”小李不放心地问。
　　“笑话！我们三个大人站上去跳，都撑得住，保证二十年不成问题，出了问题找我。”
张老板豪爽地拍拍胸口。
　　“这可是你说的，”小李马上找了张纸，又递了支笔给张老伯：“麻烦您写下来，签个
名。”
　　“什么？还要……”张老板好象不相信自己的耳朵。可是，看小李满脸严肃的样子，又
不好不写，正犹豫，小李说话了：
　　“如果你不敢写，就表示不结实。这要掉下去，可是人命关大，不结实的东西，我是不
敢收的。”
　　“好！我写我写。”张老板勉强写了保证书，搁下笔，对徒弟一瞪眼：“把家伙拿出
来，出去！再多钉几根长钉子，出了事，咱可就吃不完兜着走了。”
　　说完，师徒二人，又足足忙了半个多钟，检查再检查，才气喘吁吁地离去。
　　（想一想） 
　　这是个发生在台北的真实故事，只是后来，故事的主角小李对我说，
　　他还是放心不下，而一直想，会不会张老板起先只是马马虎虎地钉，直到发
　　现他要签保证书，才出去补救。
　　“我怕他先钉的钉子根本不够长，可是能钉的地方已经钉满了，后来虽
然要补大钉子，却没什么地方能补下去，因此，用了那么多时间。”小李对我说：“如
果我在他钉之前，先讲明要他写保证书，事情恐怕就好得多了！”
　　他的这句话，可以说“正中要害”，也是我这篇文章要讨论的重心。
　　记得我有一次叫工人送印好的新书来，书很多，堆了一落又一落。因为堆得不整齐，我
特别请工人别堆太高，免得地震时倒下来伤人。
　　几千本书总算堆完了，我看工人忙得汗流侠背，除了运费，还额外给了他不少小费。
　　看到小费，他怔了一下，很不好意思他说。
　　“哎呀！早知道你要给我小费，应该特别给你堆整齐一点。”说着，居然就跑到书堆
前，东推一下，西推一下，已经堆完了，再推也没用。
　　这件事，让我得到个教训――
　　在国内，因为没有给小费的习惯，所以给小费或任何好处，最好先讲明。有处罚和原
则，也应该事先说好。前者是“好话说在先”，后者是“丑话说在先”。
　　人性是很妙的，基本上，对于负面的事我们会假设：“即使我做得不够好，对方也可能
看不见；就算看见了，也可能放一马。”
　　对于正面的事，我们也会假设：“即使我做得好，对方也可能看不见；就算看见了，也
八成不会给额外的奖赏，而认为这是当然。”
　　在这个基础上，一般人做事，是不会太好，也不会太坏的。如果你希望非常好，或不至
于“有一点点坏”，最好的方法，就是事先“摆明了”。
　　举两个最普通的例子来说。
　　如果你带了不少怕摔、又笨重的行李到旅馆。明明小费是要最后给的，但是你可以在到
旅馆，才下车的时间，就对运行李的人说：
　　“麻烦你小心一点运，等下我会好好谢你。”
　　我曾经参加个旅行团，团里有对老夫妇，每次住旅馆，都被分配到“窗外景观最好”的
房间。当十几天的旅行结束时，我开玩笑地问：“你们一定是事先就告诉领队，会给他很多
小费吧？所以运气总能那么好。”
　　岂知老先生一笑：
　　“我们没说，否则是‘期约行贿’。但是，我们让他感觉到了！”
　　“感觉到？”
　　“对！”老先生神秘他说：
　　“教你一招，你可以在旅行才开始，就当着领队和导游的面，给餐馆服务生或司机小
费。那些人明明是不必给小费的，你却给，而且给得大方，看在心里，就受用了！”
　　可不是吗？当一个人预期，甚至确定你会给予额外的奖励时，当然会努力地表现。这对
老夫妇的暗示法，诚然是极高的艺术。
　　说到这儿，我也要举个相反的例子，就是当对方根本不预期你的奖赏，甚至报酬时，所
产生的问题。
　　最常见的例子是，我们往往发现，请亲戚帮忙做的事，不但不见得最好，还可能最差。
同样的，我们帮亲戚做事，也常并不把事情摆在最优先。
　　第一，是亲戚，就算做坏了，也还是亲戚。
　　第二，是亲戚，不好拿报酬，就算给，也不好意思收。
　　问题是，人性基本上是相互的，当你有了以上的两点假设，怎么可能产生最好的效果？
能及时交件，表现平平，已经不错了。
　　于是，我们经常会看见这样的事：
　　某人请亲戚帮忙做事，拖拖拉拉、马马虎虎完成之后。某人很客气地照样付钱，亲戚先
推，某人硬给，说“哪儿能白做？一定要收。”
　　最后，亲戚收下了，某人则在背后大骂：
　　“什么亲戚嘛！又贵又差。”
　　他岂知，说不定那亲戚也正后悔呢：
　　“早知道会硬给我钱，而且一文不少，当初应该好好帮他做！”
　　这种情况，中国人的社会最常发生。我们要好好检讨：原则、酬劳、赏罚，是不是应该
跟人情分开来？所谓“情归情、理归理”，好话丑话都说在前面。
　　这不再是个能猜来猜去的社会，而是一分耕耘一分收获的社会。该讲明的事，如果都能
早早讲明，事情会完满得多！


只管向我报告

　　经营者和领导者，不要认为都用自己人是最好的。自己的人可以用，但他们必须是对你
效忠的自己人。而不能让下面人之间徇私，超过对你效忠的程度。如同故事中，江经理和王
经理（小王），都是总经理的自己人。一个是亲表弟，一个是亲自提拔出来的好部属。江与
王都对总经理效忠，却彼此是客观地各尽本职。
　　相反地，如果王与江的私情有可能超过“公事公办”的程度，则不是好现象。
　　不论在政治、军事、商业界，聪明的领导者，都知道怎样安排部属之间的“权力均
衡”，使领导者能不被蒙蔽，也减少部属联合叛变的可能。
　　从部属的角度看。如果你是个没有背景的人，绝对不要因此认为争不过那些“有关系”
的。要知道，”没背景”正可能是你的优点，你可能因此而“找到背景”。
　　此外，如果你喜欢拉小圈圈，也必须小心。在主管者的眼中，小圈圈不但最容易惹闲
话、造是非，而且最容易作弊。你尤其不可跟业务上应该“客观对立”的人拉小圈圈。譬如
你是会计、他是出纳，你们走得比谁都近，似乎形形不离。据你想，这两个部门本来就该合
作无间。但是你也要知道，商业界的一句老话：“会计兼出纳，弊端丛生。”所以，私交是
私交，公事仍然要公办，如果有公私不分的现象，绝对是大忌。
　　当然，如果领导者采取“直接领导”的方式，也可能造成两个缺点。
　　第一，是“马屁精”型的部属，巨细靡遗地向你报告，造成累死领导者、不能分层负责
的情况。
　　第二，是你经常会听到闲话，不是这边告一状，就是那边参一本。
　　面对两个缺点，你必须一方面做到充分授权，要求部属分层负责，一方面对于各种“小
道消息”，要有过滤的能力。你尤其要多听少讲，免得部属拿你无心的一句话，“鸡毛当令
箭”地下去传递，造成许多不必要的困扰。
　　记住，一个开车时闪躲每个路上小坑沿的人，常有较高的出事率。中国更有句谷话：
“不痴不聋，不作阿家翁”。一个对于部属告的每个状，都作立即反应的人，绝对不是最佳
的领导者。
　　领导者怎样使属下各尽本职，客观地树立，而不是主观地敌对，以避免徇私、腐化，是
一门很大的学问。


落入谁口袋

　　图省事，而把东西完全包出去的做法，经常是最不智的。因为又贵、又危险。
　　但是，如果你说：“我是新手，不懂怎么做，当然交给一家最方便。”
　　那么，我建议你试着抽出中间一个步骤，由你另外找一家来作。


毛病大家说

　　接过书，小青真是兴奋极了！这是她主编的第一本校刊，翻开来第二页，就有她的文
章。
　　她翻过来，翻过去，看了又看，觉得好亲切。每一篇东西，都是由同学投稿中选出来
的。最前面是作文比赛得奖作品，然后有优美的散文，再下来是跳跃的新诗，最后则是厚重
的小说和论文。
　　“这是照指导老师讲的，看一本杂志，不必细看，只要翻过去，就能感觉轻重和疏密的
节奏。”小青心想。只是当她快速翻阅的时候，却怎么看，怎么不对劲。
　　为什么版面一下高，一下低，跳来跳去，不在同一个位置呢？
　　为什么文字一下浓，一下淡，会变来变去呢？
　　小青找几位编辑开会之后，决定请装订和印刷厂的老板来谈谈。
　　“哎呀！这本书装坏了嘛！摺纸就没摺准，钉子又钉歪了！”印刷厂老板拿起书叹气，
接着把毛病指给大家看：“太槽了！你们可以扣他钱！”
　　印刷厂老板才走，装订厂老板也气喘吁吁地赶来。小青马上把毛病指给他看。
　　老板直抓头，把校刊翻了又翻，还拿起几页，对着灯光看，突然大声叫道：“你们看！
你们看！我装得有毛病，实在也因为印得不好，不信你们还透光看看。”举起一页：“前一
页和后一页的数字页码，都不在同一个位置。
　　装订厂老板一边鞠躬，一边神秘兮兮地笑道：“我们下次要改进。但是我也要愉偷跟你
们说，我看这本书不是那家厂印的。油墨一下深、一下淡。八成是太忙，外包给别家小厂印
的，你们可以扣他钱。”又把手指放在唇边：“千万别说我讲的！”
　　小青立刻又打电话给印刷厂。
　　老厂在那头怔了半天，没话说。最后终于开口了：
　　“老实告诉你，最近我们实在太忙，你们又要赶在青年节，实在印不出来，可是外包的
那家厂也不错啊！版位虽然没印准，油墨不匀全是因为纸不好。你们订的是什么纸啊？又粗
又掉纸毛！”
　　“是最好的道林纸！”小青说。
　　印刷厂老板笑了起来，炸得小青耳朵直疼：“不要笑死人好不好？连模造纸都不够
格！”
　　学期结束，校刊社开了个检讨会，把这次学到的经验一一写下来，以便交给下一年编校
刊的同学。大家相信，明年的校刊不但会比今年印得更好、更厚，而且可以印得更讲究。
　　为什么？
　　因为今天足足扣了厂商三分之一的纸张、印刷和装订费，省下不少钱，可以明年用。
　　（想一想） 
　　这个故事谈的是另一种对立。
　　在小青分别谈的印刷厂、装订厂和纸厂老板之后，由于他们彼此的推卸责任和批评，不
但发现了事实的真相，学到不少专业知识，而且省下许多钱。
　　相反地，如果小青不是分别交给三家厂，而是由“一家包到底”，她就很难听到真话
了。
　　想想，如果是你一人承揽这笔生意，无论纸张、印刷或装订出问题，都是扣你的钱，你
会不掩饰吗？
　　此外，如果三个老板同时出现，效果也可能大打折扣。大家都是同业，谁好当面说对方
的不是呢？要说，也是偷偷说啊！
　　无可否认地，这运用了人性，但是如果这样得到的是真相，这样能不被欺骗，又有什么
错？我们只是将对方各个击破罢了！
　　在我们的生活中，应该处处利用这种智慧，让外行的自己退到另一个角度，冷眼旁观地
听那些对立的人说话。然后加以组合、分析，成为我们的结论。
　　记住！不要意气用事，不要冲动地去争吵，要冷眼看人生，在那许多人际利害的矛盾
中，积累自己的知识。


姜是老的辣

　　接到古先生的电话，小宋心跳到了一百二十下。
　　“这么大牌的制作主持人，居然会找到我。”小宋放下电话，兴奋地对老婆说：“还约
我明天碰面，说要谈节目的事。”
　　小宋一夜没睡好，小宋的老婆也没睡好，一大早就起来为小宋烫衬衫，一边烫，一边
问：
　　“你猜，古先生是找你做什么节目呢？”
　　“不知道！可以确定是不会找我主持他的‘四海心声’。”
　　“四海心声”是古先生的成名节目，自己的制作班底，加上自己主持。起初大家看他一
定弄不成，没想到一炮而红，愈红愈有大人物愿意上，收视率也愈高，使古先生不仅在电视
界，连在政治界、学术界，也成了一号人物。靠着关系作生意，更愈作愈大。
　　想想，有谁会把自己的“成名之作”，交给别人呢？尤其是交给小宋。
　　当然了！小宋也是新秀，留美的硕士，又仪表堂堂、辩才无疑。大家都说他是“学者从
秀”，前途无量的明白之星。
　　“如果古先生能提我一把，就棒了！”小宋出门时，在胸前画了个十字，又要老婆亲了
一下：
　　“希望你的吻，能带给我好运。”
　　小宋果然交了好运，一个想都不敢想的好运――
　　古先生居然真的要把“四海心声”的主持棒，交给小宋。
　　“我的事情多，常在世界各地跑，偏偏节目每个礼拜都得录影。”古先生两只热手握着
小宋冰凉的手，很诚恳他说：“想来想去，只有你这位青年才俊，够格来接，你考虑考
虑。”
　　“哪里还要考虑？”小宋高声叫着，对电话那头的老婆喊：“我当场就接了。”
　　小宋接手主持“四海心声”，真像是一声雷，震动了电视界，更震动了观众。大家议论
纷纷：
　　“小宋这么嫩，怎能接古先生的东西？”
　　“老古把自己打下来的江山，交给小宋，太冒险了！”
　　“不是小宋这样的旷世才子，又有谁接得了？放眼今天，能主持，又有学校背景的，能
有几人？”
　　节目播出了，小宋果然主持得可圈可点。虽然有些看惯古先生的人，一时不能习惯，隔
些时也就成了。
　　问题是，隔了好些时，节目不但收视率没提高，反而下降了，小宋四处请求，广告商就
是不跟。
　　“老弟！这可是我的‘老招牌’，你要加油啊！”古先生常鼓励小宋，只是，说归说，
连古先生的制作班底，也愈来愈没劲。而且听说都去搞另一个新节目了。
　　“四海心声”在古先生打响招牌十年之后，终于因为收视率太差，广告又太少，而宣告
结束。
　　小宋伤心极了，觉得愧对古先生重托。
　　“没关系！没关系！”古先生拍着小宋：“连你这样的人才，都做不下去，也就没话说
了。不怪你！不怪你！”
　　隔不久，又传出了雷声。
　　古先生再度出马，开辟一个比“四海心声”更精彩的节目，而且亲自主持。
　　退出的广告，一下子全回来了。
　　古先生的班底，居然在短短两个星期当中，已经制作了好几集，还存了许多精彩的“点
子”！
　　新节目又一炮而红。
　　还是古先生的魁力惊人。只是年轻的才子小宋，砸了“四海心声”那么有名的节目，成
为票房毒药，短时间很难再爬起来了。
　　（想一想） 
　　看完这个故事，你有什么感想？
　　古先生是很不简单，居然把他的成名节目，交给小宋。小宋也硬是在众目睽睽之下，把
节目作垮了。
　　只是很奇怪，古先生的老招牌砸了，似乎没伤害到古先生，反证明古先生的魅力，使他
更红了。
　　再想想，那个做了十年的“四海心声”，似乎也真是太老，该换新东西了。
　　说到这儿，相信你已经找到了答案。
　　古先生的成名作、老招牌，怎么能在他自己的手下砸掉，那是多明显的失败啊！可是节
目又该更新了，怎么办”
　　于是“卡位”的计谋产生。把这个已经没救的位子让给小宋吧！他做成功了，那是我古
先生的节目，在我铺路下，做成功的。
　　做失败了，只怪他能力不足。这么老的招牌，居然到他手上就垮了，可见还是我古先生
行，还是换我来吧！
　　年轻人！记住！
　　这世界上处处有古先生，看来把最好的东西交给你，令你感激涕零。但是，你也要想
想，凭什么他要给你？你是真年轻干练，足当重任吗？抑或你只是个替死鬼？
　　不要忘了！尤其在你最得意的时候，切记：
　　天下没有白吃的午餐！



　　笨蜻蜒抱着自己的尾巴啃，还以为抓到了一只大肥虫。 



等不到的便宜

　　看看表，还有三个钟头，小强冲出机场，他心里只有一个目标――为菲菲买架最好的照
相机。
　　这个念头已经在小强心里盘旋很久了。菲菲学生时代就爱摄影，总是背着相机。好几次
小强骑车载着她。菲菲会突然大叫“停车！停车！”吓得小强猛煞车，两个人差点同时翻
倒。
　　然后，就见菲菲举起相机猛拍。妙的是，什么猫打架、牛拉车，到了菲菲的镜头里，都
变得那么美。连台北的空气污染，也能拍成一片迷迷蒙蒙的梦境。
　　“菲菲要是有了新相机，就更棒了！”小强终于看到一家摄影器材行，赶快停住步子。
　　对照相机，小强虽不内行，也不算外行了，尤其是这半年来，除了常问菲菲，只要看见
有人照相，他总会钉着看，看那机器的样子、品牌。他早打定主意，要为菲菲买一架全自动
的美达相机。
　　“而且要是可以改变焦距的，这样菲菲就不用带好几个镜头了。”小强一边想，一面问
价钱。
　　尽管在香港，这个免税的购物天堂，美达相机还是不便宜的。尤其广角二点八的镜头，
更贵。
　　不过小强很精明，在两岸做生意，跑了四年，他早练就了货问三家不吃亏的本事。
　　“给我一张名片！”小强一边把问好的型号和价钱写在名片上，一边对店员说：“这可
是你们最低的价钱”我是要比价的哟！”
　　走出这家店，进入那家店。小强一家家比，而且愈问愈内行。
　　“那些店员单单听我说出型号和特性，就知道我是行家。”小强得意地想：“价钱也自
然会压到最低。”
　　只是连走了好几条街，价钱居然都差不多。小强正想就此停住，挑一家稍便宜的下手。
所幸，最后的这家，终于走对了！
　　当对方说出价钱，小强几乎不敢相信自己的耳朵。“确定是美达G5，那种最新的机器
吗？”小强慎重地再问一次，心想怎么可能比别家便宜四分之一。
　　“当然！我们是直接由工厂进货，保证比别家便宜得多。”老板笑道：
　　“你买不买？还是要再比几家？要就快讲，我还得派人去拿货。”
　　“拿货？”
　　“因为我们价钱低，卖得快，刚卖完。现在要去拿，很近，五分钟就拿回来了。”
　　小强看看表，离回台北班机的起飞时间，只有一个多钟头了。
　　“好吧！我买。”说着掏出旅行支票。
　　问题是旅行支票早签好了，派出去拿货的小弟，却过了十多分钟，还没回来。
　　小强猛看表。店老板也着急，一直拨电话找，却又拨不通。好不容易通了，原来因为仓
库没货，小弟又去了别的仓库。
　　放下电话，老板走到小强身边，低声问：“老弟！有一件事，我不太懂。你为什么非要
这种美达？”沉吟了一下，老板缓缓打开橱窗，拿出一架康尼的机器：“看你老弟也是内行
人，你为什么不买这种机器呢？你拿拿镜头看，多重！这是金属的。哪里像美达，是塑胶
的。这种价钱不过贵一点点，可是好啊！”
　　接过机器，果然比在别家看的美达重得多。“多少钱？”小强问：”你可不能算贵
了！”
　　“笑话！”老板拍拍小强：“你问过几百家了吧？为什么挑上我？就因为我比别人便
宜，对不对？”又拍了拍小强：“这只是建议，如果你坚持，我们就等美达。”
　　小强看看表，又数了数身上现款，连剩下的人民币都凑上，还差那么一点。
　　“那点钱算了！看你老弟这么诚意，就卖给你吧！”老板豪爽地笑着：“以后别忘了多
介绍客户给我们。”
　　一直到坐进飞机，小强的心都猛跳。他知道，那是兴奋。他也知道，当菲菲拿到这康尼
相机，会更兴奋。
　　“如果在台湾，只怕六万块钱都不止，谁想到，让我歪打正着地碰上了！还买得这么便
宜。”小强的心跳更快了。
　　“天哪！一架康尼！我同事才买一架，我好羡慕，居然自己就有了。”菲菲把小强紧紧
抱住亲吻。
　　“是啊！才花了我一个多月的薪水呢！”小强说：“没想到吧！”
　　抱着相机，菲菲突然抬起头来，瞪着小强。
　　“你说多少钱买的？”
　　“合台币四万块。”
　　“笑话！我朋友在台湾买，才花了三万。”
　　“想一想”
　　看完这个故事，你或许要问：“如果小强非买美达不可，他是不是就赚到了？”



　　上帝把我放到地球上，只为了要我完成一定的工作。
　　现在我还落后大多，我永远不会死。 



永远不该死

　　读“二十世纪文坛灵魂人物“海明威的传记。作者用数十万言写海明威的一生，居然以
简单的几句话作了结束：
　　“他（海明威）将两颗子弹上膛，把枪托小心的放在地上，身子凑向前，用枪口抵住眉
毛上方前额的位置，然后扣下扳机。”
　　多么可怕的一幕啊！那双管猎枪强大的爆炸力，必定轰掉了海明威的半个头颅。
　　使我想起大画家梵高，他的自杀也很惨，不但一枪进了肚子，而且死前已经割下了自己
的耳朵。
　　还有日本文豪，获得诺贝尔文学奖的川端康成，居然嘴含着瓦斯管自杀。至于更惨的则
是切腹而死的三岛由纪夫；凡切腹的人，都要请“介错人”把自己的头砍掉，所以三岛的死
是“身首异处”。
　　为什么寻死？
　　他们都是有成就的人，何必去寻死呢？难道他们是因为觉得自己的“创作和生命”已经
到尽头，对这个世界的贡献已了，活着不再有意义，所以自己结束生命？
　　如果真是这样，我倒还有儿分谅解。问题是，为什么那么多年纪轻轻的孩子，居然也自
杀了呢？
　　他们也觉得对这个世界的贡献已了吗？他们的贡献在哪里？我只知道他们是父母呵护大
的，花了不少父母师长的金钱和血汗，又留给大家无限的哀伤。他们的贡献在哪里？
　　难道正因为他们太被呵护了？他们不用赚钱养家，不必担心失业，甚至不用洗碗扫地。
他们被一而再、再而三地叮嘱着：“你什么都不必做，只要好好念书，考个好学校就成
了。”
　　这下我懂了！他们自杀的道理与海明威一样，却又相反。海明威可能觉得不能再贡献
了，所以活着没意义，他们则不知道有什么好贡献，所以活着没意义。


人是到这个世界来奉献

　　人到这个世界，不是来消耗，是来贡献的啊！你看那孩子多的父母，一辈子操劳；临
老，还要东奔西跑，到各孩子家帮忙照顾孙子，他们不是活得很快乐吗？就算他们嘴里有时
抱怨，你只要看他们在忙，忙得充实而健康，健康而长寿，就是幸福。
　　相反地，那些家财万贯，却没生育的人。为什么会去领养孩子，再不然专注干事业，即
使退休之后，还要四处当义工。他们何不图个清闲，吃吃喝喝睡睡，好好地“混吃等死”
呢？
　　“混吃等死”这个词用得真妙，当一个人不再贡献力量，不再付出爱心，只是混日子的
时候，就是在“等死”了。古人说“人无远虑，必有近忧”。我则常说“人无近忧，必有远
虑”。你会发现那些衣食无虑，又不为子孙操劳的人，就好象站在人生的大道上，前面一片
平坦，没山岗也无树林的阻挡，他一眼望去，大道的那头正有个可怕的东西在等他――死
亡。
　　常常想到死亡在等着自己的人，怎么可能快乐呢？
　　要有责任，活着才有意义！
　　我以前教过一个洋学生，高中没毕业，已经一头乱发，满脸于思，看来活像五、六十岁
的人。他学国画是想透过国画的水墨，去得“道”；他想“得道”，是因为觉得生命太空
了。
　　他一天到晚觉得活着没意思，常常坐在我对面，用奇怪的眼神看着我。隔半天，说：
　　“教授，我昨天差点死掉。”然后用两根手指比个手势：“差那么一点，就完了。可是
你知道吗？我想到你的画稿我还没还。我今天不还，别的同学就借不到。所似，我没扣下扳
机。”
　　天哪！我的画稿（就是借给学生临摹用的画）居然救了他一命。可是，从他的话去想，
人为什么活下去，人是为责任活下去，不是没有责任活下去。
　　后来，他去印度呆了一阵。现在不但大学毕业，而且结了婚，有了两个孩子，过得充实
极了。
　　每次谈到以前他要自杀的事，他就手一挥：“哎呀！你为什么老辏我呢？我那时候懂什
么？”
　　问题是，他那一晚，如果真扣下扳机，他现在在哪里？
　　谁救了他？不但是还画稿的责任救了他，更是印度苦难的人民救了他。当他从印度回来
时，满脸痛苦，又满脸欣喜，痛苦他说“为什么？为什么？世界上有那么可怜的人，真是生
不如死！”
　　“可是他们在努力地活着！”我说。
　　他又欣喜他说：“是啊！看了他们，才觉得自己幸福，他们都那么认真地活着，我又怎
么能死？”


死念常在一瞬间

　　也记得有位学生因为感情问题要自杀。她在电话里有气无力地对我说：“我要跟你说再
见了！因为我马上就要自杀了！”
　　“你能死了吗？你对这个世界的贡献完了吗？”我问她。
　　“就因为我不能做什么！”
　　“笑话！”我吼了回去：“我送你去残障育幼院看看，有多少人需要你帮助？然后想
想，你有没有资格，在对这个世界没尽一份力之前，就去死。”
　　然后我立即联络了台南的瑞复益智中心，对方也欢迎她去工作。
　　我再打电话给她，叫她到松山机场碰面，由我送上飞机。她没有接受。但是就这么十几
分钟，她已经打消了死念。
　　死念岂只是十几分钟，真正“致死的死念”，常只是几分钟。就那几分钟想不通，就死
了！


勇敢地面对生命

　　你看那要跳楼的人，坐在阳台边，一边是几十公尺的高楼，下去就告别人世；一边是走
回屋子，重新面对人生。这是多么大的抉择啊！那自杀的人，居然成为半个上帝，由他决定
一个人的生与死。
　　这个人是他父亲亿万个精子里，终于能受孕，又在受孕之后，由他母亲怀胎十月，再平
安产下的。这个人会说话，会唱歌，会走、会跳、会思想。居然用他莫明其妙的思想，判他
自己死亡。
　　如果他有一生最笨的决定，必是跳下去。如果他能有大的智慧与勇气，就是回头。回头
勇敢地面对自己的生命，为自己、为社会，好好做点事；这样才不负上天给予他生命，才不
负他得到宝贵的生命。
　　我太太的秘书，在墙上挂了一段幽默的话。大家都借去“拷贝”，于是挂满了办公室。
现在，则挂到了我的家里。
　　那幽默的句子是：
　　“上帝把我放到地球上，是为了要我完成一定的工作。现在，我还落后大多，我永远都
不会死！”
　　各位朋友！如果你居然要自杀，请想想这句话。



　　你要为自己纯净的心版上，多记录些美好的事务和前人的智慧。
　　你要打造一把钥匙，去开启人生的每一道门。 



打一把人生的钥匙

　　小时候，每次我从外面玩回来，母亲都叫我去洗手。她知道我懒得洗，所以每次洗完，
还要把我的手抓过去闻闻。
　　顽皮的我，于是想出个办法，打开水龙头，让母亲听到水声，然后根本不洗，就把龙头
关上，只是用手摸摸肥皂，伸去给妈妈闻。
　　她吸口气，嗅到肥皂的味道，点点头，我就又蹦又跳地跑开。我好得意啊！心想：
“看！我多聪明，妈妈又被我骗了！”
　　看到这儿，你会不会觉得很好笑？洗手，是为我好，不是为妈妈洗，我明明骗了自己，
却觉得很得意，不是太笨了吗？
　　不过，你也别笑我。因为我处处看见年轻朋友，在做这样的傻事。


别埋没自己的才华

　　有一天，收到一位中学生的来信，还没打开，已经被那封信的厚度吓到。打开之后，又
是一惊，只见工工整整十几张信纸上，排列着密密麻麻，却又工整无比的小字。
　　那字像是印刷的“仿宋体”，娟秀而一笔不苟。当我展读之后，更是讶异了！真难相信
一位高中生，能写那么深入的文章。
　　我立刻邀请那位女同学到办公室聊天，还请她和陪她来的同学午餐。
　　在餐桌上，我问她：“相信你在学校的作文成绩一定很好。”
　　未料，她淡淡一笑：“很烂！”
　　“你的文笔这么好、字这么漂亮，怎么可能呢？”我几乎不敢相信自己的耳朵。
　　“因为我从来不好好写”。她又淡淡一笑：“我的老师很烂，我为什么要辛辛苦苦写给
她看？”
　　然后，她形容了老师的“烂”，又很羡慕地说某名校的国文老师多好。问题是，她可曾
想过，文章是她自己的，学问是她自己作的，不是给她老师作的。
　　由这位同学的表现，使我想：这世界上会不会有许多具有才华的年轻朋友，只因为不满
意学校，不满意老师，而放弃自己、埋没了才华？


学校的菜单

　　常听见不好好念书的学生，很但然他说：“读书，谁不会读？哪里不能读？又何必在学
校读？以后哪一天我想念书，都可以！”
　　活是没错，但我也要说，学校教育有它的优点，那也是其他环境不能取代的。
　　记得我大学刚毕业那年，曾应邀到某大学的国文系演讲。当时我已经得了“优秀青年诗
人奖”，也在不少报章上发表作品而小有名气。
　　但是，在接受学生问问题的时候，我却出了丑，一个连国文系新生部知道的东西；我居
然说错了。
　　事后，我痈定思痛，开始苦读古诗，甚至编《唐诗句典》，但我始终忘不了出丑的那一
幕，我常想：我为什么连这个基本国学都不知道？是因为有关中国文学的书看得太少？还是
因为看得没有组织？
　　答案应该是后者。你会发现学校教育虽然有不少僵化而值得批评的地方，但无可否认，
它也像是营养专家，将各种食物拼成食谱。虽然口味变化不大，也不够刺激，却有你必需的
营养。当你按部就班地读下来，自然得到了完整的学问。而不会像你自修时，可能随兴所
至；东抓一本，西抓一本，看来渊博，却忽略了最基础的东西。


快快打造一把钥匙

　　这基础当中，最重要的就是“治学的工具”。
　　“治学的的工具”像是一把钥匙，可以用来开启更多知识的宝库。你会发现求学像登
高，不由山脚一步步往上走，是攀不上巅峰的。而很多你在学校里学到的“看来不像学问的
学问”，正是那山脚的阶梯。
　　前些时、我在电视里，看到有关图书馆里修补古书的报道，一位八十岁的老先生，数十
年不分寒暑，为图书馆里的破书换上新装。他把虫蛀的、水渍的、朽烂的书页，小心地拼
凑、裱糊，不知保存了多少珍贵的善本书。
　　但令人惊讶的是，那位老人居然不识字。
　　我忍不住地想，要是遇到脱散的书籍，再加上页码已经朽烂，那位老先生该怎么分辨前
后次序？又如果他能识字，在这数十年修补的过程中，他该能亲炙多少伟大的篇章？
　　他为什么没能“回头”花几年时间识字？难道要像是一个用“很钝的斧头”砍树的人
说：“我砍树都来不及了，哪还有时间磨斧头？”
　　抑或因为一年年老去，记忆力一天天衰退，想学，也力不从心了？


刻在心版上

　　说到这儿，我们又触及另一个重点――你必须把握青春，善用你记忆力最强的年岁，好
好学点东西、背点东西。
　　让我们做个实验吧！去问问四、五十岁的人，他们记不记得小学时候读的《武训兴学》
和中学时念的《木兰诗》。你会发现，他们可能连昨天看过的新闻都忘了，却记得“莫叹
苦，莫愁贫，有志竞成语非假，铁杵磨成绣花针。”“唧唧复唧唧，木兰当户织，不闻机抒
声，唯闻女叹息……”
　　即使他们背不了全部，总会想起几句。想想！那是多久远以前的事了，他们为什么还记
得？
　　因为，那是在他们记忆力最强，心灵也最纯净的年岁，被一笔笔刻在心版上的。
　　于是，你摸摸自己的心，你自己不正在这个人生的黄金时代？你能不好好把握吗？
　　让我为你说两个真实而好笑的故事。
　　我中学时候，有位同学很会作“板书”。每次要考国文默写。他就早早到校，用钢笔，
一丝不苟地把整篇课文写在桌子上。
　　然后，他会站到桌子上踩，踩上一片灰上，再用袖子轻轻拂一遍。使那些“板书”被掩
在一层薄薄的灰土。
　　考试时，可精彩极了！考哪一段，他就对准那一段呵气。呵气之后桌面潮湿了，原来钢
笔的笔迹浮现出来，他就照抄。
　　有一次他呵气呵得太厉害，老师还以为他犯了气喘，引得全班大笑（只有老师不知道原
因）。
　　我还有位同学，专精干制作“袖珍小抄”。大学联考前，他花了许久的工夫，写了一本
数十褶的小抄应战。我感动于那小抄之精致，特别预订，请他在考试之后送给我收藏。
　　他考完了，没把小抄送我，随手扔进了垃圾桶。
　　我问他为什么
　　“我走出考场的时候，看到地上有个小纸条，拿起来一看，居然是本更精致的‘珍
本’，比我的棒太多了。”他说：“原以为我的最精，没想到人上有人，一气，就扔了！”
　　前面两位同学都名落孙山，后一位还对着我哭，说他原本会的，但是心里一直想着小
抄，监考盯得紧，小抄不容易翻，反而会写的都没写。
　　我则想：要是他们能用那写板书和作小抄的时间，好好读书，成果应该好得多。最起
码，那不是写在桌子和纸上，而是刻在心上啊！


有没有加分？

　　话说回来，读书又何必为考试、为成绩？那是为自己读，不是为数字读。记得我以前在
美国教书的时候，学生的表现都不错。我就试着教点深的东西，并提出很难的问题考他们。
　　有一次，一个学生答对了。我高兴极了，说：“Extracredit（加分奖励！）”
　　从此，每次问问题：学生们总先问：“有没有加分？”
　　渐渐，我发现他们对“加分”的兴趣，超过了“作答”。没有“加分”的题目，他们甚
至懒得答。我发现自己错了，以为加分的奖励能促进学习，却给了学生错误的导向，使他们
把“学习的快乐”，转为“加分的快乐”。
　　当学习只为分数，便失去了学习的意义与乐趣。失去乐趣的学习，则是最痛苦的工作。


当生活与书本产生共鸣

　　学习应该是多么快乐的事啊！
　　几千年前，老祖宗写在竹简上的字，我居然看懂了，知道那驻防边塞的军人，有着怎样
的思乡情怀。
　　浩瀚的英文典籍，只因为学了英文，就一下子对我有了生命。虽然还不能全懂，但我会
翻字典，我也会猜；愈猜愈懂，愈懂愈会猜了。
　　到寒山寺，令我想到张继的《枫桥夜泊》；去灵隐寺，让我想起《济公传》里的癫僧。
登岳阳楼，使我想起范仲淹；上黄鹤楼，让我想起崔灏。
　　到角板山，使我想到地理课本里说的“河阶地形”；到横贯公路，令我想起河川准点下
移造成的“回春作用”。连站到挪威的山头，都让我眼睛一亮：
　　“那不是‘冰斗’？那不是‘羊背石”吗？”
　　我永远不会忘记，当初中二年级，物理老师说“热的地方气压低，冷的地方气压高，高
气压往低气压移动”时，我大叫：“对！对！”
　　因为当我家失火时，我就感觉到“那阵风”。


把握人生最美好的时段

　　学问真是可爱啊！它像是印章，盖在你人生的支票上，到时候，就可以提领。人生的支
票愈多，愈能左右逢源，愈能在紧要关头”获得灵光一闪。“即使在人生的困境，都能因为
你被学问充实的心灵，而得到舒缓。甚至让你转化，把那痛苦化作篇章，变成力量。
　　年轻人！把握你人生最美好的时段，为自己做点学问吧！不为父母、不为老师，不为成
绩，甚至不为联考。
　　只因为，你要为自己纯净的心版上，多记录些美好的事务和前人的智慧。
　　只因为，你要打造一把钥匙，去开启人生的每一道门！



　　当一个人偏狭地对你好的时候，他自然期盼你能偏狭地
　　对他好。
　　施者总有不甘，受者总有不安。 



假好人与真乡愿

　　当我十六年前刚到美国的时候，曾应邀在佛罗里达的一个小城举行画展。
　　画展揭幕那天，市长也来了。他拉着我到旁边，以一种很特殊的表情，说了一段很特殊
的话，使我至今难忘。
　　“你知道吗？我们这个城市和台湾的某城结为了姐妹市。”他对我说：“可是，我愈来
愈不知道，该怎么跟那个城市交流了。”
　　“为什么？”我问。
　　“因为当我们去访问的时候，他们叫几千个学生列队欢迎，献花，用一长队礼车迎接，
还加上警车开道，把我们都吓着了，不知道他们来我们这儿访问的时候，我们该怎么安
排。”市长摊摊手：“我们只是个小城，实在拿不出什么东西。结果，我们反而不敢邀请
了。”


人情味的副作用

　　不久之后，我到达纽约，除了在学校教课，也在家里收学生。
　　有一天，我看到一个洋学生用的毛笔很差，建议他买好一点的。
　　“这已经是店里最好的了。”学生说：“老师，能不能托你帮我买一支？”
　　我马上就去找了一支，交给他：“这支笔就送你！”
　　“真的啊！”学生兴奋极了。
　　隔不久，他又要买笔，我就又找了一支送他。说实在那笔没多少钱，学生又用功，我等
于给他当奖品。
　　只是从此，即使他的笔已经旧了，而偷偷托同班的中国学生买，都再也不曾向我开口。
　　有一天我问他为什么。他很严肃他说：“你总不收钱，我怎么还能托你买？”
　　把过去的两件事对照，我突然有种感触：
　　“难道中国的人情味，拿到洋邦，反而有了反面的副作用？”


请你照单会钱

　　没到美国之前，常听人说：许多中国人到了美国，别的没学会，先学会对亲友的无情。
连打电话，都计时收钱。
　　到美国之后，有段时间，由博物馆安排，在各地旅游，并接受当地人士的接待。果然，
他们也会把我打电话的帐单寄来，勾出我打的长途电话。
　　“他们真是无情。”每次我寄钱过去，都想：“要是在我们中国，就算你抢着付钱，主
人也不会收。”
　　只是，一天天过去。听多了，看多了，我发觉自己的想法可能并不对。
　　当朋友来住在家里，我不收任何电话费的时候，他明明需要讲二十分钟的长途电话，可
能不到五分钟就草草结束。问题是，二十分钟的事，用五分钟怎能说得清？如果有要紧的事
得讨论，又怕多花主人的电话费，而不能多谈，岂不误了大事？
　　于是，我改为对来访的朋友说：
　　“你尽量打电话，要是怕我付电话费，以后帐单来了，我会告诉你，千万别因为客气，
而该讲的没讲。”
　　我发现，对方反而泰然了。正如一位朋友说的：
　　“你这么做，真好！因为我到别人家作客，他们客气，绝不收电话费。害得我打电话的
时候，都觉得主人在偷愉看表，结果，出来做生意，反而没做好。”
　　我真高兴听他这么说。只是，我心里还是多少有些不安：从国内来的朋友，是不是全能
谅解呢？他们能谅解我这样做，是为大家好吗，


该拿的就要拿

　　有一天，读到明朝袁了凡写的（了凡四训），其中说到两个有关孔子的故事，终于让我
释怀。故事说：
　　鲁国法律规定，如果有人肯出钱赎回被邻国捉去做臣妾的百姓，政府都颁奖金。孔子的
学生子贡，赎了人，却不接受奖金。孩子知道就骂他说：“你错了！怎么可以只为自己高
兴，博取虚名，就随意去做呢？现在鲁国大都是穷人，你开了恶例，使大家觉得赎人受赏是
丢脸的事，以后还有谁赎得起人？从此赎人的风气，只怕要渐渐消失了！”
　　书里又说：
　　子路有一次救起溺水的人，那人送了一头牛为谢，子路收了。孔子听说；则大加赞赏。
　　了凡先生写了一段很引人深思的话。
　　“若所行似善，而其结果足以害人，则似善而实非善，若所行虽然不善。而其结果有益
于大众，则虽非善而实是善。”又说：“例如不应该的宽恕，过分的称赞别人，为守小信而
误大事，宠爱小孩而养大患……等，都急待吾人冷静检讨改善。”
　　我发觉，其实中国的儒家思想，早就重视了“合理化”，只是后来许多人故意表现“私
情”，故作有人情味的样子，或表示自己的宽宏大量，而造成“情理不分”。


假好人与真乡愿

　　读中国绘画史，有一段明代大画家沈周的故事，我永远不会忘。书里说，沈周的邻居掉
了东西，误以为沈周家一个相似的东西是他的。沈周知道之后，就把自己的东西送过去。直
到邻居掉的那个找回来，把沈周的东西归还，沈周也只是笑道：“这不是你的吗？”
　　书中举出的这类例子很多，似乎以此推崇沈周的“胸襟廓落”。只是，每次我读到这
儿，都不以为然，这真叫胸怀吗？这根本是最害中国社会的“烂好人”、“真乡愿”。
　　说到这儿，我又想起《论语》中的一段话，而不能不佩服孔子。
　　有人问孔子以德报怨好不好。
　　孔子回问：“你拿什么去报德呢？”接着叮嘱：“以直报怨，以德报德。”
　　儒家“求合理”、“不过火”的中庸之道，在这两句话中，已经做了明确的表现。
　　问题是，深受儒家思想影响的中国人，为什么却处处忘记这个道理。
　　最近，一个跟英籍丈夫离婚的中国妈妈，为了把孩子带回台湾，而上了法庭。那英国人
居然批评台湾是个没人情味的地方，说你在路上被撞死了，都没人救你。
　　虽然法官后来把孩子判给了母亲，那英国人的每个批评，却不能不让我们深思。曾几何
时，我们这个最有人情味的国家，却成了最没人情味的？
　　那人情味去了哪里？
　　答案应该是：去了自己人的身上。


褊狭的人情味

　　总记得以前看过的两个电视笑剧――
　　二人在公车上抢一个座位，突然发觉是熟人，于是不抢了，你让我，我让你。
　　一桌不认识的人吃酒菜，菜一上来，就抢着下箸。旁边一桌熟朋友，则正好相反。菜端
上来，你让我、我让你，最好吃的鸡腿，反而在一桌人的注视下，留到最后，被端了下去。
　　这种谦让是真谦让吗？还是一种“褊狭的人情”？
　　糟糕的是，当一个人褊狭地对人好的时候，他自然期盼你能褊狭地对他好，施者总有不
甘，受者总有不安。
　　于是，当你做大厨的时候，一定要给熟客人多加两勺。
　　当你做公务员的时候，一定要给熟人办事，多一些方便。
　　当你卖东西的时候，一定要给朋友较便宜的价钱。
　　而你给这人多一勺的时候，那人就少一勺。你给我方便的时候，就比较给别人不方便。
你算我便宜的时候，别人就要比我多付钱。
　　请问，这造成的是公平，还是不公平？
　　不平则鸣！鸣则不宁！它对社会的好处多，还是坏处多呢？
　　是光荣还是尴尬？
　　最后，让我说两个故事：
　　二十年前，当我太太在中山女高做训育组长的时候，一个老朋友听说，立刻兴奋他说：
“太好了！这样我女儿就可以进中山女高了。”
　　五十年前，在上海。一位著名的京剧演员登台，戏院里座元虚席。突然进来一位“人
物”，那名演员老远在台上看到，居然停下来打了个招呼。
　　我常常想到这两年事。心想，那位朋友难道以为靠关系，可以不参加联考？或是可以在
考试中作手脚？他那样说，真是侮辱了联考。又想，那位“名角”，真能称为名角吗？一个
敬业的演员，怎能在演出一半，不顾整场观众，而停下来打私人招呼？
　　我更想，如果我是那位“人物”，会觉得这是光荣，还是尴尬？
　　我梦想，有一天我们能公平地，真心地，以合理合法的态度，去关怀每一个人，而不是
只对自己人好。
　　我梦想，有一天，我们不再“爱之欲其生，恶之欲其死”，而能冷静地看每一件事。
　　我梦想，有一天，孔子“合理化”的中庸之道，能真正在我们的生活中落实。



　　你看过城隍爷出巡的仪式吗？
　　那真是精彩极引
　　掌管地府的城隍爷在前面威风凛凛地前进，后面跟着一
　　批青面獠牙的小鬼，和背枷戴铐“被打下十八层地狱的
　　恶人”。 



看吧！我终于办到了！

　　常听人说“压力太大，实在受不了。”或是讲“我这个人，就是受不得压力。”
　　岂知道，我们每个人从没出生，就已经受到压力，而这压力一直到死，都无法脱离。
　　如果我们装满一杯水，在杯口盖上一张纸，再把杯子倒过来。会发现，那张纸和杯里的
水，能不倾泻下来。
　　这是因为大气的压力。
　　如果把一个空心的铁球，切成两半，再合起来，并抽掉其中的空气。会发现那铁球的两
半，紧紧吸在一起，即使用十六匹马，都可能拉不开。
　　这有名的“马德堡半球实验”证明了大气的压力。谁能想到，我们赖以生存的空气，由
地面向上延伸六十到三百公里，也把它的重量狠狠加在我们身上。
　　可是，我们不是活得很轻松吗？
　　那是因为我们的体内，相对地产生压力。两个压力抵消，就毫无感觉了。


在高压下出头的人

　　记得一位政治家，回忆在监狱做政治犯的时候，常自己孵豆芽。一大把豆子，泡在杯
里，居然愈被压在下面的豆子，长得愈肥。
　　我自己也有经验――
　　每年秋天，我会在地上挖一个个深达六寸的坑，把郁金香的花球放到坑底，再盖上厚厚
的泥土。
　　每次一边盖上，我一边想：“这些娇嫩的郁金香，为什么非种这么深呢？它们又怎么有
能力，向上冲破这么厚的泥上？”
　　只是，一年又一年，它们都及时探出叶片，抽出蓓蕾，绽放出美丽的花朵。
　　若不是种过郁金香的人，谁会想到，它们是从六寸深的地方钻出来？
　　大家只见灿烂的花，有谁会想到它艰苦的过去？


在高压下退缩的人

　　当然，我也偶尔发现有些因为力量不足，没能钻出泥上而死亡的。看到它们终于萎缩的
球根，我有着许多感慨：
　　它们不就像人吗？有些人很有才气，很有能力，甚至很有健康的身体。却因为受不了压
力，而在人生的战场退缩下去。
　　他很可能是参加竞选的政治家，实在受不了精神压力，而中途退选。
　　他很可能是花十几年时间，准备参加世界运动大赛的国手，却因为承担不了大多人的瞩
望。唯恐失败之后，难以面对全国同胞，而临场失常，败下阵来。
　　他还可能是每天把联考挂在心上的好学生。当那些功课不如他的人，都准备上场一搏的
时候，他却宣布：”我痛恨考试，为了向这考试表示抗议，我要做拒绝联考的小子。”
　　他确实可能是特立独行的人物，敢于向他认为不理想的制度挑战。但是，我们是不是也
可以这么想：
　　他是因为太怕失败、受不了压力，而选择了不应战。


城隍爷抓来的罪人

　　你看过城隍爷出巡的仪式吗？
　　那真是精彩极了！掌管地府的城隍爷在前面威风凛凛地前进，后面跟着一批青面潦牙的
小鬼，和背枷戴铐“被打下十八层地狱的恶人”。
　　在中国的许多地方，那游行队伍中，被边走边打的恶人，会愈来愈多。因为一路走，一
路有人化装成罪人加入。
　　据说这样可以作为一种仟悔的方法，也可以消灭一些罪恶。但是据心理学家研究，他们
实在是怕自己死了之后下地狱，所以先主动“下地狱”。就好比原始人类怕狮子老虎，反而
把狮子老虎画成壁画。
　　也可以说，面对恐惧时，他们不但没有采取积极的态度，反而俯首下来，任凭宰割。
　　同样道理。许多人有惧高症，站在高处往下看，就心惊肉跳。你问他有什么恐惧。他会
说“害怕”。你再问“你不是站在很稳的地方吗，有什么好怕？”
　　他可能说：“我觉得自己随时会跳下去。”


逃避与对抗

　　不敢面对压力，或实在无法忍受压力的时候，就采取消极的逃避。甚至向那压力去靠
拢、屈服。这是多么可悲的人性啊！
　　连小孩子，都会用装病，或弄伤自己，来博取大人的同情。
　　连成人都会因为不敢面对工作压力，而装病不上班。
　　他们岂知道，如同我们面对大气压力，最好的方法，是由体内产生相对的压力，使它两
相抵消，让我们突然间，觉得轻松无比。


不信自己办不到

　　最近读到两个人的报道，都谈到压力。
　　一位是在一九八五年，以十七岁的年纪，勇夺温布顿网球大赛冠军的德国网球好手――
贝克。
　　他居然：“如果时光倒流，我真希望输掉那场温布顿赛。”
　　因为自从他拿了冠军，大家对他的要求愈来愈高。只要一场失利，就嘘声四起。贝克感
慨万千他悦：
　　“大家好象只记得我是温布顿的冠军，却忘了我还是个青少年。”
　　另外一位，是伟大的音乐家伯恩斯但，他曾对一群年轻的音乐家说：
　　“你们要想成为伟大的演奏家，不仅在于你多么勤苦的练习，更要看你走上台，面对观
众的强大压力时，是不是能一下子，把所有的恐惧与犹豫，全摔到一边。由内心产生一种特
殊的力量，一种不信你办不到的力量。那力量，使你成为大师！”
　　我更永远记得，代表美国参加世界溜冰大赛的克莉丝蒂・山口小姐，当她做完一连串最
难的动作时，没等表演结束，就握紧拳头，向空中狠狠一挥。
　　后来记者问她，那一挥是什么意思，
　　山口一笑，说：
　　“是‘看吧！我终于办到了！（Gosh！ I made it！）’”



　　别让配料杀了你的味觉，别在文章里加太多辣椒和味
　　精，更别不合时宜地一味倾吐，让读者喝了一大壶冷茶。 



做一桌文章的好菜

　　常有读者写信来，赞美我的文章写得好，并请教我写作的方法。
　　对于这一点，我真是愧不敢当，我从不认为自己的文笔好，也没什么特别的写作方法，
更不是文学科系的“学院派”出身，我只是随兴写作，我笔写我口，我口说我心，有时候，
我甚至开玩笑地对朋友说：
　　“我笔写我口，因为我的许多写作技巧，都是从‘吃’学来的。”
　　朋友不信，我则说：
　　“你想想，要做一桌莱，就先得买材料，回家切切洗洗，把那不必要的扔掉。再按部就
班地想好，哪样先得爆香，哪样应该切花，哪样先得慢火炖烂，哪样又得大火快炒。结果看
来简简单单几道菜，很可能先花了一段时间里，用了不少时间买，费了许多时间摘，真正听
见刀铲齐飞，看见火光冲天的时间，不过上桌前短短十几分钟。等到端上桌，又一会儿就吃
完了。只是菜做得好，真是余味无穷，让人吃完了许久，还有得想。”
　　朋友都鼓掌。尤其写作的人，更是心有共鸣。


写文章如同做菜，先得办货

　　写文章不就如此吗？哪个写文章的人能不早早就想“材料”？你只要定下题目，就得想
那做法，好好收集材料。而且写作比“办桌”更麻烦，一篇文章的材料，常得收集一年半
载。写小说的要到文章中的地点体验，写散文的要为写作的主题找素材。你可以读一大堆东
西，到最后全不用，却不能不读。“书到用时方恨少”，你很可能发现才读过的东西，因为
当时没弄清楚，而不敢引用；也可能惊喜到小学念的故事，居然派上用场。


写文章要有生活的经验才主动

　　我最近看了一本美国黛安艾克曼（DianeBckeman）写的《感官之旅》（Bnaiural
History of the Senss）真是吓一跳。这位小姐写嗅觉、触觉、味觉、听觉和视觉，居然洋
洋洒洒几十万字。句句有出处，不知下了多少考证的功夫。隔不久，又在美国的公共电视，
看到她连续四集的报导，把文字的感官之旅变成影像，让我不得不佩服，她的题材不只是从
书本里得来，更有许多“生活”的经验，怪不得古人说”读万卷书，行万里路”，你会发
觉，一个亲身感受过的人，写出的东西，绝不同于纸上谈兵的作品。他谈的不只是知识、是
道理，还会给你一种主动的影像，从文句中跳出来，活生生地呈现在眼前。


生动的导入，可以引人入胜

　　我写文章很讲究这种影像，妙的是，我最早却是受到《诗经》的启发。
　　（诗经）里有所谓“兴”的写作技巧，先谈别的事，引起你的兴趣，再转入主题。它写
男女约会，先说“东门之外的白杨树”；它写男女偷情，先说“野地里有只死樟，用白茅草
包起来”。让你正不知怎么回事，突然话题一转，跳出一对生动的男女。它也用“蝉”的头
来形容宽宽的额角，用飞蛾的“触须”形容弯弯的眉毛，用幼嫩的小草形容纤纤十指，甚至
以蛀木头的小虫形容女孩白皙的脖子。
　　但是，因为那些都是诗人亲身接触的东西，所以写来不但不俗，而且生动，优雅。


文章的素材要平时收集

　　我常想，写文章的人如果等见到题目，才出去找题材，恐怕已经来不及了。一个人真要
左右逢源，顺手拈来都“妙造自然”，就得平时多读书、多游历、多感触，好象一位大师
傅，把各种五香，干货、酒品、罐头，早早存着。只要捉到“生鲜”，立刻就能下锅。
　　什么是“生鲜”？生鲜是刚捕来的鱼虾，活杀的鸡鸭，也是写作时突然出现的灵感。你
可以在翻报纸，看电视的时候，突然触动灵感，然后冲去书桌，摊开纸，就把灵感发挥出
来。那灵感是生鲜，你平日贮存的知识是配料，少一样都不成。


写文章可以快笔单刀直入。



也可以慢慢导入

　　当然，也不是每道菜都能“快锅大火”地立刻上桌。有些菜就非“温火”不成。碰到这
类文章，你得慢慢地“煨”，把灵感和配料，在脑海里慢慢调和，让它们互相作用。好比高
汤煨排翅，那滋味是高汤，精华是排翅；排翅无高汤只是“空质”，高汤无排翅只是“空
鲜”，只在两者相合，才能成第一等的美味。
　　我不论写散文或小说，都爱这高汤排翅的作法。把平常生活中的杂感，慢慢煨煨人生哲
理。那哲理因为有生活作背景，所以能感人。至于小说，我则喜欢慢慢的烘焙，把气氛整个
酝酿起来，再把排翅放下去，使高潮能引起读者更大的共鸣。这慢火的功夫，我是经过几十
年，才稍稍抓到的。


文章要求精简

　　年轻时写文章，我喜欢大火炒，而且买到什么材料，都要下锅。道理很简单――我好不
容易收集这么多材料，显示我功夫深，学问博，怎么不用？可是有一天，我到朋友家吃“腊
八粥”，她只用了糯米、红枣和桂圆，再洒点米酒，却比我家放了八种材料的好吃得多。
　　我突然发觉，凑足了八样材料的“八宝粥”，不见得好过四种材料，而吃东西，重要的
是味道，不是虚名，不论做菜，写文章，存心“掉书袋”、卖才学的，往往作不出最好的东
西。那是堆砌，不是丰富；那是虚夸，不是真实。


文章要平实自然

　　说到真实，我认为和我们愈接近的愈真实，而愈接近的应该愈生活，也愈平凡。用生活
中最平凡语言写出的东西，最让人感动。
　　所以我写文章，尽量用白话，白得小学生都懂。这有什么错呢？我们平常说话，不是孩
子也听得懂吗？如果你能把高深的道理，说得小孩也懂，不是更好吗？
　　我常想起李白的《静夜思》，“床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故
乡。”哪个中国人不会背这首诗？哪个会这首诗的人到异乡，能不在心头浮上这些诗句？
　　只是，我也想，会不会惟有在大唐，那个万邦来朝、文风鼎盛的时代，人们才能由奇
丽、诡橘、险怪，回归到最接近心灵的“平淡人妙”？如果把《静夜思》放到今天的“诗
社”里评选，恐怕会被当作“打油诗”，不但得不了奖，连入选都办不到。


文章要浅白易解，直指人心

　　最近看英美大思想家罗素（BetrtrandRussell）的《罗素回忆集》，其中一段话，很引
起我的共鸣。他说：
　　“我总是使用平易近人的英文写作，虽然如大家所知，我也能用晦涩难解的数学逻辑。
我也是经过多年的努力，才能写出老妪能解的文章，它给我一种自由的感觉……”
　　罗素还建议写作的人：“如果用一个简单的字就能表达出来，千万别用复杂的字。”
　　他使我想起十几年前，第一次看作家老舍的《骆驼样子》时，看到老舍形容雪天、雪
地，简简单单几句活，好象把那雪景活生生的搬到眼前，比我用一大堆“晶莹”、“剔
透”、“白皑皑”、“粉饰银装”所形容的更直接、更生动。
　　也使我想起《史记》里描述荆柯刺秦王。“秦王惊，自引而起，袖绝。拔剑，剑长，操
其室。时惶恐，剑坚，故不可立拔。”那一段都用短句，但是正可以描绘千钧一发的画面。


辞藻不可喧宾夺主

　　我开始领悟，味道好，不但作料不能放得太多，而且要用得恰到好处。不能早放、不能
久搁。最重要的是把“主味”烘托出来，而不能喧宾夺主。所以作鸡，要有鸡味；作牛，要
有牛味。如果只知作料味，却失去鸡和牛本身的鲜味，就好比用一大堆形容词，写“刺秦
王”的一瞬，和描述“一眼看到的雪景”，那瞬间最真实的感受，反而全不见了。


文章不可偏离主题

　　想起有一次和林玉山老师吃“生鱼片”，他看我在酱油里放了许多“芥未”，笑道：
“你是吃生鱼片，还是芥未？放太多、太辣，反吃不出生鱼片的好滋味了。”
　　想起大学时代在师大旁边的龙泉街，吃辣牛肉面，一群人对着碗掉眼泪，一边哭，一边
吃。有人问：“好吃吗”吃者答：“过瘾，辣极了！”只是后来想想，到底吃到牛肉味道了
吗？


文章不可不合时宜

　　也想起有一次跟黄君壁老师吃饭，他的茶杯一空、我就为他倒满。老师居然把手掩着杯
子说：“咱们是自己人，我就直说，为了我好，不要随时为我添茶，免得我没立刻喝，反而
后来喝的全是冷茶。”
　　多有道理啊！别让配料杀了你的味觉。别在文章里加太多辣椒和味精。更别不合时宜地
一味倾吐，让读者喝了一大壶冷茶。


综合结论

　　说了这许多，你可许真以为我在教烹饪了。那么讲实在一点，我的结论是――要想文章
写得好，你必须平时收集材料，不但看万卷书、也行万里路，使自己下笔能真实而生动。
　　写作时，你可以单刀直人地“破题”写来，也可以用生动的材料将“主题引入”。然后
适时、适量地加入自己的论点和经验。那必须是你深恩之后豁然贯通的想法，而非生吞活剥
的堆砌。那最好是平实自然的描述，而非艰深辞语的卖弄。
　　最重要的是，你无论怎么写，总不能偏离本题。而且只有出于真诚的文章能够感人，只
有感人的文章可以流传。



　　在冰寒的天气，一群人端正地坐着，稍不用心，就被戒尺
　　狠狠地抽在背上……
　　在熙来攘往的街头，一个人直挺挺地站着，不管人们奇
　　异的眼光，大声呼喊…… 



你准备好发怒了吗？

　　以前看过几次成人在街头打架，印象最深刻的是――
　　两个人刚动手，就听见有东西在地上滚的声音，循声望去，原来是两只断了表带的手
表。
　　也碰过人们在餐馆一言不合，大打出手，妙的是，这个狠狠给那个一拳，那人倒在椅子
上，椅子卡嚓一声，就断成了三截。
　　后来我常盯着自己的手表和椅子想：
　　看起来这表带挺结实，我丢球、作体操，它都不会掉。还有这椅子，两百磅的大胖子坐
上去，也不会垮，为什么打架的时候，那么不经用呢？
　　我想出的答案是：
　　它们都是为理性的人做的。理性时再结实的东西，碰到不理性的动作，都变得脆弱无
比。


无伤害的发怒

　　问题是，人毕竟是人，是人就有情绪，有情绪就可能发怒。
　　去年秋天，我到挪威首都的“维格兰雕刻公园”去。数百尊雄伟壮观的雕塑，仁立在中
央走道的两侧。公园的中心点，则是耸入天际的名作――“生命之柱”。
　　奇怪的是，居然有一大群旅客，围在一个不过三尺高的小铜像前。
　　那是一个跺脚捶胸、嚎陶大哭的娃娃，公园里最著名的“怒婴像”。
　　高举着双手，提起一只脚，仿佛正要狠狠踢下去。虽然只是个铜像，却生动得好象能听
到他的声音、感觉他的颤抖。
　　他是在发怒啊！为什么还这么可爱呢？
　　大概因为他是个小娃娃吧！被激动了本能；点燃了人类最原始的怒火。
　　谁能说自己绝不会发怒？只是谁在发怒的时候，能像这个娃娃，既宣泄了自己的情绪，
又不造成伤害？


有原则的发怒

　　最近看了陈凯歌导演的《霸王别姬》，和张艺谋导演的《活着》。两部电影都好极了，
但是其中令我印象最深刻的，却都是发怒的情节。
　　在《霸王别姬》里，两个不成名的徒弟去看师父，师父很客气地招呼。但是当二人请师
父教诲的时候，那原来笑容满面的老先生，居然立刻发怒，拿出“家法”，好好修理了两个
听话的徒弟。
　　“在《活着》这部电影中，当葛优饰演的败家子，把家产输光，债主找上门，要葛优的
老父签字，把房子让出来抵债时。
　　老先生很冷静地看着借据说“本来嘛！欠债还钱。”然后冷静地签了字，把偌大的产业
让给了债主。事情办完，一转身，脸色突然变了，浑身颤抖地：追打自己的不肖子。
　　两部电影里表现的老人，都发了怒。但都是在该发怒的时候动怒，也没有对外人发怒。
那种克制与冷静；让人感觉到“剧力万钧”。
　　只是，这世上有几人，能把发怒的原则、对象和时间，分得如此清楚呢？


有理性的发怒

　　记得小时候，常听大人说，在联合国会议里，苏俄的赫鲁晓夫，会用皮鞋敲桌子。
　　后来，我跟精干外交的一位朋友谈到。他一笑，说：“有没有脱鞋，我是不知道。只知
道作外交虽然可以发怒，但一定是先想好，决定发怒，再发怒。也可以发表愤怒的文告，但
是哪一篇文告不是在冷静的情况下写成的呢？所以办外交，正如古人所说，君子有所为，有
所不为；君子有所怒，有所不怒。”
　　这倒使我想起，一篇有关本世纪最伟大指挥家托斯卡尼尼的报道。
　　托斯卡尼尼脾气非常大，经常为一点点小毛病，而暴跳咆哮，甚至把乐谱丢进垃圾桶。
　　但是，报道中说，有一次他指挥乐团演奏一位意大利作曲家的新作，乐队表现不好。托
斯卡尼尼气得暴跳如雷，脸孔胀成猪肝色，举起乐谱要扔出去。
　　只是，手举起，又放下了。他知道那是全美国唯一的一份“总谱”，如果毁损，麻烦就
大了。托斯卡尼尼居然把乐谱好好地放回谱架，再继续咆哮。
　　请问，托斯卡尼尼真在发怒吗？还是以“理性的怒”作了“表示”？


学习发怒与不发怒

　　想起一位刚自军中退伍的学生，对我说的笑话。
　　一位团长满面通红地对脸色发白的营长发脾气；营长回去，又满面通红地对脸色发白的
连长冒火；连长回到连上，再满脸通红地对脸色发白的排长训话……
　　说到这儿，学生一笑：“我不知道他们的怒火，是真的，还是假的。”
　　“是真的，也是假的；当怒则怒，当服则服。”我说。
　　每次想到他说的画面，也让我想起电视上对日本企业的报道：
　　职员们进入公司之后，不论才气多高，都由基层做起，也先学习服从上面的领导。当公
司出了大庇漏，一层层训下来，正像是军中一样。
　　报导中，也有企业界人士冬天去“打禅七”，和“在街头呼喊”的画面。在冰寒的天
气，一群人端正的坐着，稍不用心，就被戒尺狠狠抽在背上。
　　在熙来攘往的街头，一个人直挺挺地站着，不管人们奇异的眼光，大声呼喊各种“老
师”规定的句子。
　　他们在学习忍耐，忍耐清苦与干扰，把个性磨平，将脸皮磨厚，然后――
　　他们在可发怒的时候，以严厉的声音训部属，也以不断鞠躬的方式听训话。怪不得美国
人常说：
　　“在谈判桌上，你无法激怒他们，所以很难占日本人的便宜。”
　　既会发怒，又难以被激怒。适时发怒，又适可而止。这发怒的学问有多大！最重要的
是，在学习用发怒表示立场之前，先应该学会，在人人都认为我们会发怒的时候，能稳住自
己，不发怒。



　　台湾的联考，就像个非常著名。却座位有限的餐馆。
　　当你挤进去，能吃到最营养，最健康，最好吃的东西。
　　如果挤不进去呢？
　　你可以…… 



联考大餐馆

　　大学联考距离我已经将近三十年了，但是一直到今天，我仍然难以忘怀当时发生的两件
事：
　　考场上有两名枪手被抓了，一个是某著名大学的学生，另一名早已毕业。他们都有超人
的功力，连着几年为别人代考，每次都考取名校。


枪手考大学，外国拿博士

　　被抓之后，他们的学籍被开除了，曾由他们代考的学生，也失去学籍，问题是，其中有
两位不但已经在台湾念完大学，而且出洋留学，在外国拿到了研究所的学位。
　　看到这个新闻，我想，那请“枪手”代考的人，功课一定不怎么样，既然功课不好，进
入名校一定跟不上，就算台湾的名校是“由你玩四年”University。出洋也必然要出丑。可
是，为什么他们不但拿到硕士，甚至有的马上可以拿博士了呢？
　　另一件使我难忘的，是进入师大美术系的那天，系主任致欢迎辞时说。
　　“你们真幸运，今年有近两千人来考，我们只取二十五位，想必你们在进来之前，已经
找很好的老师，磨练了许多年，所以，你们已经都很棒了！”
　　第一堂素描课下来，我环顾同学的作品，果然，大家都画得好极了。诚如素描教授当天
的评语――“看得出你们都受过学院派老师的指导。”笑了一下，他歪歪头：“说实在的，
没受过学院派的训练，也考不进我们美术系。…
　　我问了几位同学，也想想自己：
　　“可不是吗？我们的老师都是学院派的，甚至可以说，都是名师！”
　　只是，从那以后，我常想：“如果一个有才气，也立志做艺术家的人，因为找不到学院
派的老师，或请不起名师指导，是不是就永远跟我们美术系绝缘了呢？如果这样，未免太不
公平了！”
　　哈佛大学：不看过去，看未来！
　　我总记得，美国的安克志的儿子对我说，他高中的成绩不是多么好，但是哈佛大学在口
试之后收了他，原因是：
　　“哈佛大学不只问你过去学到多少，更重视你的潜力，看你未来能学多少。”
　　问题是，我们的联考制度，怎么发掘那些有潜力，有热情的年轻人？在僵化的考试方法
下，会不会有太多张大千、黄君壁和林玉山，在第一关就被打了回票？
　　只是，想到这儿，我又自问，前面那几位，又有哪个曾是考场的战胜者？靠着一纸金榜
而伟大呢？
　　中国是那么重视科举，由科举出来的人才多得不可胜数，只是，如果我们好好算算，只
怕不是科举出身的人，远比前者对中国历史有决定性的影响。
　　孙中山先生早在从事革命之前，就曾经上书李鸿章，还亲自送去天津。幸亏李鸿章没理
睬，相反的，如果李重用了孙，只怕孙中山就当不了国父。也只怕我们一直到今天，还跟英
国或日本一样，有个高高在上的皇室。
　　也使我想起在师大时，听说系里想聘江兆申先生执教，后来因为江先生学历不合而未达
成，使系里同学失望了好一阵子。后来则知道江先生去了文化大学执教，又做到故宫博物院
的副院长，而今则成为一代宗师。
　　当年师大僵化的用人方法，不但没伤到江先生丝毫，只怕还促使他更上层楼，更伟大了
起来。


一时成败不重要

　　这又让我想到已故的名音乐家邓昌国先生，有一次对我说：“你可以试着去角逐几个大
奖。得个奖，对你一定有帮助。”隔一阵，看我毫无角逐的意思，他又说：“有些人才，不
屑于跟人竞争。只是，不屑于竞争，是好的！不敢去竞争，就糟了！前者自己朝认定的方
向，不断努力，总会出头。后者，一逃再逃，虽然有才气，到头来，也要落在人后。”
　　又隔了两年，再遇到，他拍拍我：
　　“何必去争那几个大奖呢？去争着做那几个大奖的评审委员吧！”
　　邓昌国先生逝世好多年了，他的话还如在耳边。我觉得他是个很会鼓励人的人。他指出
一条路，激励我走上去。又找出第二条路，给我再一次的鼓励。最重要的是，他强调，一个
人不论去不去跟人竞争，也不论竞争的一时成败，总要认定自己的方向，默默地奋斗。
　　非常侥幸，我在联考时过关了。许多当年失败的同学，隔了一年再考，还有服完兵役之
后又考上的。那些落榜的，则早早进入了社会。
　　我开画展时，好几位当年落榜的同学，收藏了我的作品。他们起步早，在社会上也成功
得早，好几位成了大老板，下面有一堆博士、硕士为他们工作。


你不可能被考试打败

　　我发现，自己当年想错了！
　　一个人不可能被考试打倒，只可能被考试打得自暴自弃，如果他因为没考取，而在未来
的人生失败了，绝不是被考试淘汰，而是被他自己“沮丧的心”所淘汰。
　　我们可以不跟别人争，但不能不跟自己争。只有“超越自己”的人，才能真正地成功。
　　三十年后，回顾大学联考，我发现一个巧妙的比喻：
　　台湾的联考，就像个非常著名、却座位有限的餐馆，当你挤进去，能吃到最营养、最健
康、最好吃的东西。
　　如果挤不进去呢？
　　你可以改天再去，也可以不再光顾，毕竟这世界太大了，处处有餐馆、处处有美食。
　　只有那死心眼的人，才会说：
　　“我挤不进联考大餐馆，我要一辈子挨饿了！”



　　你可以不准我写、不准我说、甚至不准我哭、不准我笑，
　　只是你没办法不准我想。
　　于是，我在心里想我的音乐，还是活得很美。 



多好啊！活得很美！

　　“我最近好为难。”有个条件不错的男学生对我说“我有两个女朋友，都很爱我，我也
很喜欢她们，不知该选哪一个。”
　　“表示两个条件差不多。”我说。
　　“不！条件差满多的。”学生瞪着我说，“一个很有钱，家里放了史坦威的大演奏。另
一个很穷，我常给她打电话，打一半，就没法说了。因为她的卧室正靠着铁道，火车过，整
个房子都震动，什么也听不见，只好拿着电话发呆。”
　　隔了半年，遇到那学生，他已经结婚了。
　　“娶了有史坦威钢琴的？”我笑道。
　　“娶了铁道旁边贫民区的。”
　　“噢！”我点了点头：“不简单哪！有什么特别的原因吗”
　　“有一天，我到她家去，坐在她卧室聊天，突然火车过，好响！带起一阵风，把窗帘都
吹起来了，那是一块很便宜的薄棉布的窗帘，她自己用手缝的。这时候，阳光射进来，我看
见窗台上放了一个宝特瓶切一半作成的花盆，里面开着一丛不知名的小黄花。我问她那是什
么花。她很不好意思，挡在前面说，是不值钱的花。我又问，很漂亮啊！是什么花嘛？她吞
吞吐吐半天，才说，是野地里挖出来的小草花，不值钱！”学生脸上露出一种好特殊的光
彩：“你知道吗？我那时候突然产生一种感动，冲上去抱住她，叫她不要那么说，不要说不
值钱，美的感觉是不能用钱衡量的！就在那一刻，我发觉，我深深爱上了她。”


触动心灵的美，不见得华丽

　　学生的话，常浮过我的脑海，我常想象那个浴着午后阳光，被风拂起的窗帘，和窗台上
逆光看去的那丛野草花。多么平凡，多么美！
　　记得有一年情人节，去花店订花，花店老板随后拿了一支玫瑰送我。
　　回家，我把那支玫瑰插在细细的小瓶子里。隔两天，情人节的花也送到了，是二十四朵
玫瑰。我又找了一个大大的水晶花瓶，放进去。
　　奇怪的是，那二十四朵端丽馥郁的玫瑰，和旁边孤零的一小枝比起来，我却对那一技，
有种特别的感动。觉得好精巧，好细致，好有慧心。
　　也想到有一次到前历史博物馆馆长何浩天先生家去。布置很清简，案上没花，只有一盆
番薯冒出的青苗。淡红色的番薯皮，翠绿弯转的藤叶，却给人一种特特别的雅致。让我回到
童年，记忆中父亲用小水皿养的蒜苗，在冬天的窗前，盎出一片新绿。
　　真正会心的美，常像是简简单单的禅宗不墨画，不必华丽的色彩，也无需复杂的构图，
却能在那“空灵”处引人遐想，给人美。


美，帮我们度过人生的苦难

　　自从女儿上幼稚园，也常常给我这种美。
　　她有个放劳作的篮子，乍看好象垃圾桶。里面有用超级市场牛皮纸袋作的帽子。用衣服
夹子和纽扣组成的小人。用纸盘作的面具，和用黄豆组成的图画。
　　学校动不动就发通知，要家长给孩子准备空的鲜奶盒子，或卫生纸用完剩下的“纸
轴”。跟着就让孩子从学校带回，用那些废物组成的玩具。
　　问题是，在大人眼中的废物，却成为孩子的宝贝。他们不在乎世俗的价值，只在乎自己
有没有感动，有没有想象。
　　于是，常看见小丫头举着她的劳作炫耀。先觉得她傻。想想，才发觉是自己俗。她让我
又想起那个学生的女朋友，窗台上放的宝特瓶花盆，和里面的小草花。更让我想起以前哥伦
比亚大学教授的一段话：
　　“你们将来教美术，目的不应该是造就几个专业的艺术家。而是培养一批有美感的国
民。让他们能从最平凡的东西上见到美，也懂得利用身边平凡的东西，创造美。使他们对生
活有一种积极快乐的态度,而不只是现实的价值。更使他们能以美的感觉,面对人生的苦难。”　　　


人，就是一种美

　　记得初到纽约的时候，去苏活区看一位艺术界的老朋友。进入他的工作室，我差点窒
息。
　　只见一片烟尘飞扬，四处弥漫着浓浓的油漆味，他正埋头修理古董。
　　他把顾客送来的瓷器碎片，慢慢拼起来。先用胶水粘合，再用瓷粉填补、打光。然后把
断缺的花纹，照原来的样子画好。再用喷飞机的罐装油漆，将表面喷成釉彩的光亮。
　　朋友摘下口罩，陪我走出工作室。小心跨过残雪的泥泞，步上曼哈顿昏暗的街头。
　　“多美啊！”他一面呵着手，吐着白烟，一面抬着头，看那四周围过来的高楼，近乎咏
叹他说：“纽约！一个真正看到人的城市。”指指高楼，又指指蹲在街角的浪人：“都是人
创造的，各式各样的人，多美！”
　　我看着他的脸，看那脸上的感动。也从心底产生一种感动――他，一位真正的艺术家。
在那么不如意的时候，他依然快乐，依然生活得很美。心里有美，眼里就有美。也让我想起
东京现代美术馆收藏，川端龙子画的《金阁炎上》，和波士顿美术馆收藏的《三条殿之
火》。熊熊的火苗向上腾升，带起浓浓的黑烟，日本的国宝建筑“金阁寺”正在燃烧，举着
刀的武士正在杀人。却能在艺术家的笔下，成为一种美。
　　火可以烧死人，但它红得很美。冰雪可以冻死人，但它自得真美。战争很残酷，但能写
成人类的史诗。古迹已经颓记，但能发思古之幽情。
　　一位民族音乐采集创作者的画面突然袭上心头。被关进监狱十多年之后，有人问他的感
想，他一笑：
　　“那时嘛，就好象照相，当他的镜头往右，你就偏左了；当他的镜头往左移动，你又变
得偏右了。不过没关系，你可以不准我写、不准我说，甚至不准我哭。不准我笑，只是你没
办法不准我想。于是，我在心里想我的音乐，还是活得很美。”
　　不必如意，不必富有、不必有如诗的画境当前。只要我们心里有美。眼里就有美。所有
的离合悲欢，都能被咀嚼出一种美。即或是凄美，也很美。
　　多好啊！活得很美！



　　跟这种长不大的“男生”或“女生”谈恋爱，你能放心吗？
　　你能确定他说出的话代表他自己，他作的允诺必然会实
　　现吗？ 



你的头在哪里？

　　每次回台湾，我都会为女儿买几件衣服。但是最近这次，我经过童装店时，想了又想，
没买。
　　到家，女儿找我要新衣服。
　　我手一摊，对她说：“老爸没买，因为不知道你会喜欢什么衣服。你已经六岁，有了自
己的看法，所以不如改天，我带你去服装店，由你自己挑！”不对也是对。
　　隔日，我就带她去买了衣服。她先不敢挑，非要我帮忙，经过再三鼓励，才终于下手。
　　她居然挑了几件我平常想都不可能想到的衣服。问题是，她自己挑的，她特别爱穿，穿
在身上怎么看都不对，却也怎样看都对。
　　我发觉，真正的“创意”和“突破”，往往是这样来的。如果我们希望下一代能比上一
代强，就要给他们空间，给他们自由，让他们作主。


你的风格在哪里

　　记我以前在美国大学的国画班上，有个美术系的学生，起初上课非常认真，一板一眼照
我规定的去做。但是当他学会了国画的基本笔法，就不再临摹，而东一笔，西一笔地乱涂。
　　我当时很为他惋惜，觉得他如果照传统方法苦练，一定能成很好的国画家。
　　几年之后，我接到他画展的请贴，走进会场，才发觉自己错了。
　　他对了！因为他把中国画的技巧，融人了他的绘画当中。那确实不再是国画，却是
“他”的画！
　　就艺术创作而言，什么都比表现自己的独特风格更重要呢？


你的感觉在哪里

　　从那天开始，我常想：“中国式的教育，在严格的管束下，是不是忽略了孩子自己的感
觉？尤其是今天，孩子都少，都宠得像宝。
　　“你该喝水了！免得流汗太多，上火。”
　　“你该吃水果了，免得便秘！”
　　“你该吃这个菜，少吃那个菜，因为这菜比较营养！”
　　“你该脱一件衣服了！天热了！”
　　“你应该换盖厚被了，天凉了！”
　　“你该念书了，是不是后天要考试？”
　　想想看！有多少父母不是这样叮嘱孩子？问题是，孩子也是人，他难道不知冷、不知
饿？不晓得穿衣、吃饭？十几年这样“伺候”下来，那天生的本能，只怕反而变得迟钝了！
　　我们一方面用无微不至，不必孩子操心的方法去带他，一方面又希望他能成为独立思
考、有为有守的人。这样的教育，能成功吗？


你敢跟他谈恋爱吗

　　更严重的问题是，被这样带大的孩子，已经失去“作主”的能力；遇到问题，他不自己
面对、解决，却退到父母的身后，等“大人”帮忙。
　　连上大学，都可以看到许多“大孩子”，在比他矮一个头的老妈的带领下注册。
　　跟这样的“男生”或“女生”谈恋爱，你能放心吗？你能确定他说出的话代表他自己，
他作的“允诺”必然会实现吗？
　　基于这个原因，我在儿子还很小的时候，就制造机会，要他作主。
　　他要买电脑，我教他自己看资料，打电话，讨价还价。碰到问题，我要他自己打免费咨
询专线，一项项跟人讨论。
　　有时候，他来问我，我甚至故意装傻：“对不起！老爸不懂！你自己看着办，自己决定
吧！”
　　我也早早为他开了信用卡和银行户头了，存了一笔不算少的钱进去，然后对他说：“如
果我发现你乱花，以后就别指望我给你更多钱。相反的，如果我发现你很懂理财，则可能以
后把大笔的钱交给你管！”
　　我发现，他愈获得尊重，愈会自重。尤其要紧的，是他学会了自负盈亏，也学会了负
责。


你的头在哪里

　　当我念研究所时，有位教授说得好：
　　“研究所教你作学问的方法，但不教你思考。思考，是你自己的事。”
　　我觉得这何必等研究所？当孩子小的时候，我们已经应该教他。至少我们可以教他怎么
思考，而不直接帮他作答。
　　每个人有他自己的看法，是他独立的个人，凭什么要求人人的答案一样呢？只要他思考
的方法正确，看法不偏激，叉经过他自己的反复辩证，就应该被尊重。
　　自己的决定，自己负责，是天经地义的事！就算他错了，失败了！也是他自己的失败，
必须由他自己汲取教训。他有他的世界，要面对他的战斗，再强的父母，也不可能保护子女
一辈子啊！你愈希望他经得起打击，愈要教他早早用自己的脚去站立。
　　一直到今天，我的儿子已经大学毕业，我还常对他说那句老话：“这是你的事，老爸不
懂。我也有我要忙的，你的头在哪里？还是你自己决定吧！”



　　当两人宝剑接触的刹那，当的一声，持名剑的人倒下了，
　　鲜血泪泊地由胸口淌出…… 



推翻古老的神话

　　十几年前刚到美国的时候，一位中国教授邀宴，并请了四对洋人夫妇作陪。
　　教授夫人好手艺，佳肴一道道端上来，宾客们赞不绝口。
　　“别吃大多！”教授笑道：“好菜还在后面。”
　　说着端进一盘卤味，咸淡适中、肥瘦合度，更有说不出的一股香味，果然让洋人吃得人
仰马翻。
　　“太好了！太好了！”在座的男士纷纷怂恿自己的老婆，学学这道中国菜。只是教授摇
头一笑：
　　“想当年，大概三十年前吧！我妈带着一家逃难，跑了几十里路，钻进一大片芦苇，子
弹在头顶上哗哗地飞，我们跳上一条小船，总算捡回几条命。到了安全地带上岸，看见我奶
奶什么都没带，只随身抱了一个小瓦罐，你们猜是什么？”
　　有人猜黄金，有人猜珠宝。
　　“不对！”教授一挥手：“是一罐卤汁。”他故作神秘，小声他说：“我们家传了好几
代的卤肉汤！后来传给了我，我又带来美国，刚才各位吃的这卤味，就是用那卤汤烧的。这
汤汁愈陈愈香，每次只能往里加新材料，旧汤绝不能倒。所以算来总有一百年的历史了。”
　　在座的人全愣了，有人把夹了肉的筷子停在半空中。隔一下，又哄堂笑了起来：“教授
真幽默！”
　　直到如今，当天的场面都在我脑海浮现。我常想：那天教授到底是说真的呢？还是如大
家所想，只是编故事，开玩笑？


老教授的神话

　　有一天跟儿子谈到这件事。
　　“其实美国人也常‘卖老！’连番茄肉酱，罐头都可能印上‘1896年老字号
（since1896）’；我们附近修水管的公司，不也在宣传单上说他们已经在这个地区四十年
了吗？”，儿子说：“不过中国人说老，常表现玄、表示很老很老，老得让你摸不透。洋人
说老，意思是告诉你‘他已经成立这么久，经过了许多考验，而且跑不掉！”
　　听他的话，还真有点道理。
　　这使我想起念研究所时，一位教美术史的中国教授，说他见过著名的古代“澄心堂
纸”。老教授瞪大了眼睛，好象在说神话：
　　“澄心堂纸”，真是白净啊！用手模过去，不滑不腻；吹口气上去，还会发出一哗哗的
响声……”
　　当时真是向往极了，心中勾画出一张美得不能再美，似乎不用写，不用画，就已经是艺
术极品的纸。只是，后来真见到澄心堂纸，觉得也不过是张不算细的纸罢了。
　　莫不是中国人爱把东西说得玄而又玄，以显示自己学问的高深。结果以化传讹，愈传愈
玄？说实在话，哪一张薄而质地紧密的纸，吹上去不会哗哗想呢？


墨不是刀

　　过不久，读到宋代女词人李清照的父亲李格非的文章，其中评论著名的李廷“墨”，真
是辛辣过瘾极了。
　　李格非说：“人人都讲李迁墨一条值多少黄金、多么了不得，我却不义为然。譬如有人
讲那墨的边缘质地又细，又坚硬，利得能削东西。但我要削东西可以用刀，何必用墨？
　　“又有人说那墨如果掉在水里，隔几天捞起来，也不会腐烂溶化。但好好的墨，何必拿
去泡水？
　　“还有人说，一般墨不超过二十年就坏了，李廷墨可以存上百年。我则认为这根本不算
什么，用墨不过两三年，何必用百年？
　　“那人又说他的墨特别黑，我则笑道？天下本来就没有白色的墨。何况当我把他的墨和
普通墨混在一起，请他分辨时，他也分不出来。”（《墨癣说》语译）
　　李格非这几句话真是实在，一巴掌把腐儒术士们的歪理全打翻了。本来嘛！墨就是墨，
那只是个写字的工具，何必卖得玄而又玄？


不堪一击的名剑

　　也听过画家自称用的颜料如何珍贵，或说他的笔法如何高妙，可以一笔画几尺，直得像
用尺画的一般。
　　乍听似乎他的画太高明了。只是深入想想，我们欣赏的是画，不是颜料！我们看的是刨
意、是境界，而不是特技表演。画家要努力在意境上下工夫，何必标榜材料和技术呢？
　　看过一部武侠小说，描写某侠客寻到一把数百年前的名剑，自认可以削断接触的刹那，
当地一声，持名剑的人倒下了，鲜血沮沮由胸口淌出――
　　名剑断了！他一心迷信古代的名剑，却没想到经过几百年，炼钢的技术更进步了。
　　我很喜欢这个故事，我常想：当人们说“百年老方”的时候，往好处想，那是用了百年
的方子；往坏处想，则是百年都没改进的东西。这百年来，科学有了多大的进步？世界有了
多大的改变？我们凭什么信古人不信自己？
　　当威权的时代过去，伟人的神话不再，我们是不是也应该好好的验证祖先传下来的道
理？
　　对的！我们留下发扬光大！错的！即使千百年来都被认为对，即使是圣人说的，我们也
把它抛弃！这才是独立思考，才是不因循，才是实事求是，中国人也才有前途！



　　抬头看看，天多么大！
　　低头看看，地多么实在！
　　在心里画个地球，想象你站在上面，飘浮在无边的宇宙
　　之中…… 



迎向开阔的人生

　　写完这本书的第二天，我带着六岁的女儿，去纽约自然历史博物馆参观。
　　还没到，就发现博物馆有特别的节目，门口高高挂了两道大布条，写着好大好大的英文
字――“远征（Expedition）”。
　　一进门，就有人走过来，送给我小女儿一个本子；
　　“小妹妹！要不要参加远征？这小本子里介绍了我们的博物馆，从古到今，从美洲到非
洲、亚洲都有。你只要把每个部门都看了，而且请每个部门的人为你在小本里曾盖个章，拿
回我们这里，你就可以得到远征成功的奖赏――一本填色书。”
　　于是，我们开始一关一关跑。我已经走得很快，小丫头还嫌慢，在人群里钻来钻去地找
“盖章的地方”。
　　终于，在跑完四层楼，几十个展示厅之后，五个章盖满了，远征成功！她得到了填色
书。
　　然后，我们回家。
　　坐在车子里，小丫头已经迫不及待地翻阅她的奖品，连我叫她回头看曼哈顿美丽的夜
景，她都没反应，只是，我再想想，今天一下午，她对博物馆哪样东西有反应呢？包括我和
妻在内，我们都好象不曾细细看过任何一样展品，心里只想着一件事――快找到盖章的地
方。
　　我相信博物馆安排这样的节目，一定有他们的美意。可是，他们的美意会不会产生了反
效果？过去每次带女儿到那儿，我们慢慢逛、慢慢看，可以在中美洲一个陶制的玩具前面，
读博物馆的说明，知道那轮子或许传自中国。也可以在亚洲人馆，细细看中国人的族谱，一
面教小丫头认中文，一边分析给她听。
　　可是，今天，我们除了腰酸腿痛，和得到那本填色本，真是连博物馆的橱窗都不曾好好
看过。
　　为什么？因为我们失去求知的欲望，只想到“现实”的目标。
　　使我想起有一次返台，朋友开车带我去阿里山，匆匆忙忙地，在高速公路上一路超车。
冲上山顶，住进旅馆，第二天天不亮就动身，跑到观日出的地方。偏偏当天下雨，又有雾，
非但没见到日出，连远山都看不清。于是，“他又带我冲回台北。
　　“上阿里山，就是为着日出。”他说：“没见到，真扫兴！”
　　我真不了解，他心里为什么只有那一个目标。其实一路的风景，甚至山上凉凉的空气，
和路边的小草、山头的早樱，不都很美吗？
　　这也使我想起名教育家夏丐尊先生批评传统文化的一段话。他说中国人常讲“娶妻生
子”，“养儿防老”、“行善福报”、“升官发财”，似乎娶妻就为生子，行善就为福报，
升官就为发财。
　　我则要继续探讨他说：“升官发财”前面是什么？是“读书”和“十年寒窗无人问，一
举成名天下知”。
　　这两句话，我们从小就说，父母师长也总拿“它”来训诲我们、安慰我们。告诉我们：
“好好读，拼命念，今天少睡、少玩，少想，牺牲一点没关系！只要考上了理想的学校，就
随你玩、随你想、随你睡了！”
　　我们似乎从来不曾怀疑这句话。但是今天，我要说：
　　这句话害了中国！中国文化之所以缺乏生机勃发的力量，就是因为年轻人最具创意的那
十年，都被元人间的寒窗埋藏了。当你终于“一举成名”。你可能背熟了圣人诗书，也可能
下笔万言，你所有的技巧都成熟了，却永远失去那段青春的创意。
　　我常盯着我十六岁画的“少女像”，心想：“太好了、大感人了！我今天技巧虽然好，
却再也画不出来。因为，我失去了那份激情。”
　　谁能说年轻人的创作青涩，不足取？青涩有青涩的价值！有青涩的美呀！
　　记得有一天，我去看红木家具展，试着坐坐大师椅，觉得好舒服，因为那椅子虽然硬，
却正适合我这患“坐骨神经痛”的人。
　　我买了两把回家，常坐在上面看书。可是，有儿子跟我聊天，我叫他坐，他宁愿坐在地
毯上，也不坐太师椅。
　　“那是老人家的东西，大硬、太难受！”他说。
　　我突然一惊。想到旧时代的厅堂里，全用这种老人家的东西，难道那时的年轻人跟现在
不同？小小年岁就爱坐太师椅？还是因为整个中国旧社会，都以中老年人为主角，一方面忽
视了年轻人，一方面强迫下一代，接受“中老年的文化”，用中老年人的价值观，看这个世
界。
　　我们的文化真是太老大了。即使到今天，这个天涯咫尺、资讯爆炸的时代，仍然摔不掉
古老的包袱。
　　明明可以电脑自动驾驶的，我们要用手操作，甚至跟电脑冲突。明明可以一板一眼；依
法执行的，我们要讲人情。明明眼前有无数条路，可以让我们走，我们偏偏告诉自己：“只
有一条路，考不上，一生就完了！”
　　我们把科举的遗毒带到今天！
　　更可怕的，是我们把读书作官、升官发财这“思想的单行道”，也带到今天的社会。
　　人们常说社会病了！病在哪里？
　　我要说：“病在文化！”
　　当我们让每个人从孩提时代，心里就只有一条单行道可走。他们长大之后，怎能不功
利？怎能听得进新观念？又怎能敞开心胸接纳不同的人种与文化，成为一个“世界人”？
　　多年来，我很不自量力地，出了一系列书。由《萤窗小语》，《点一盏心灯》、《超越
自己》、《创造自己》、《肯定自己》，《人生的真相》、《冷眼看人生》到这本《我不是
教你诈》。我要很坦白他说，我实在是设计了一串东西，希望在无形，也就是在读者不知不
觉中，把“另一种观念”带给大家。
　　在这本书里，我很少下独断的结论，只提出一些建议，说出几种可能。我宁愿留下较多
的空间，让读者自己思想。
　　本来嘛！这是个“此处不留人，自有留人”的世界。稍做准备，你就可以到地球的另一
边去。这也是个人人能自由思考的时代，它不再只有对与错，而有不对不错。我们不必尊重
“威权”，要尊重“真理，”。而所有真理，都应该在现实生活中获得验证。
　　记得少年时，有一次去爬山。夜里，住在山头。大家躺着，看天上的星星。
　　没了空气污染和灯火的干扰，星星好亮、好干净，好象从四面拥来，把我围在其中。有
人感叹地说：“多宽广的天地啊！好象拥有了整个宇宙，上面是无边的天空，下面是一整个
地球。”
　　三十年来，我常想起那一夜，好怀念那种感觉。可是，有一天、我改了。走在街上，我
会抬起头，看看天，那虽然可能是高楼夹起的小小一块。但我知道，在楼后面有更大更大的
天。然后，我踏踏脚下的地，好实在！那是什么？那不仅是路，更是地球！一整个圆圆的地
球，都在我的脚下。
　　我常对年轻朋友说：
　　为什么一条路不通，你就觉得走投无路？
　　抬头看看，天多么大！低头看看，地多么实在！在心里画个地球，想象你正站在上面，
飘浮在无边的宇宙之中。
　　你会觉得每个人都好亲近，大家都是这地球上的入。你会觉得这世界好大，只要你愿
意，你可以到各处去。
　　愿每个人都能脱离心灵的囚笼。
　　愿每个人都能走出心中的单行道。
　　愿每位年轻朋友，年轻时就发光、发热！
　　愿大家都能迎向开阔的人生！


书呆子的反思

　　当我念大学的时候，常到附近的一个摊子买水果。去多了，处熟了，也就跟老板成为朋
友。听我喉咙沙哑，他问我为什么不喝点椰子汁。
　　我说好啊！可是没买过，不知怎么挑，他笑道：“我帮你挑，摆得愈久的椰子，愈甜，
也愈好！”
　　从那以后，我常去买椰子、还带朋友去，主动告诉朋友，摆得愈久的椰子愈好。
　　有一次，我跟女朋友一起去买了个椰子，特别请老板帮忙挑。可是拿回家，才把椰子靠
柄的地方削掉，就觉得软软的不对劲，等插进吸管尝一口，差点呕了出来。
　　那椰子壳里的果肉，已经烂在椰子汁中，散发出一股酸臭的味道。
　　我突然发现自己上当了。长久以来，我把那人当朋友，他却只想把快坏掉的东西卖给我
这个笨蛋。
　　我后来常想，当我介绍同学去向他买“烂椰子”的时候，他的笑容后面，是怎么想？他
八成在笑我们都是一群书呆子。
　　进入社会的第二年，我出版了《萤窗小》，没想到非常畅销，又一连写了六本。奇怪的
是，几年下来，物价不断上涨，我印书的成本不但没涨，还下降了。
　　有一天，我对装订厂老板抱怨：“我发现你以前要的价钱不合理，害我多花了不少
钱。”
　　他居然若无其事地一笑：
　　“那当然了！以前你是新手，现在是老手了嘛！从新手到老手，总是要缴学费的啊！”
　　最近，有个学生对我说，她简直要发疯了。因为她打工的店里，常有顾客请她推荐最好
产品。
　　“我起初实实在在，把我所知道的告诉顾客，可是有一天被老板听到了，居然把我叫进
去骂一顿，说‘什么叫最好的？你去仓库看看！积压最多的，就是最好的！’”说到这儿，
学生哭了：“我觉得好有罪恶感，我怎么能这样骗人呢”
　　她离开之后，我想了许久想到自己第一次发觉被出卖时的愤慨，也想到从小至大上过的
许多当，相信如果现在把我再放回年轻时代，我一定能看到许多“以前看不到的东西”，我
也一定能少吃些亏。
　　当然，回想以前初入社会时的处事方法，也发觉有许多不对的，那时候的我，不懂工作
伦理，常常率性从事。每次想到这些，都令我惭愧。
　　“世事洞明皆学问，人情练达即文章。”古人这句话说得真好，问题是等到“世事洞
明”、“人情练达”，我们的生命恐怕已剩下不到一半了。为什么在学校里有那么多老师教
我们作学问，却少有人指导我们处世的学问？就算有些治世格言，也常是“等片时风平浪
静，退一步海阔天空”。“暖暖内含光”、“守愚圣所藏”，或“雄辩是银，沉默是金”之
类。
　　那真是最对的吗？就算对，对的道理在哪里？
　　为什么没人教我们“工作伦理”、“人际关系”、“说话技巧”、“行为语言”？为什
么让我们这些读破万卷书的，进入社会之后，处处碰钉子？而且真正做到“被人卖了，不在
帮他数钞票”？
　　近几年，常有朋友找我聊天，征询我的意见。令我不解的是，当他们把身处的情况说出
来时，已经一清二楚，可以见到横在眼前的陷饼，他们竟然毫无感觉，直到我“点破”，才
大吃一惊。
　　是因为我聪明吗？不！是因为我上过许多当，久病成良医，终于对人生与人世，有些了
解。
　　人生真像一局棋，一局只能下一盘的棋。可惜多数人，可能一直下到结束，还摸不清自
己在下什么棋，局棋又该怎么下。
　　为此，我写了这本《我不是教你诈》。它只是我系列“处世学”作品的一部分，因为那
学问太大了，故事也太多了。为了不过度刺激学生读者，这本书中的题材，还是经过了调
配，有尖锐也有柔和。我尽量为每个人生处境，提出解决方法。希望读者们看完书，就能
用。
　　在《冷眼看人生》的一开头，我曾印著“这是一本专为成年读者写的书。未满十八岁的
读者，请在成年人的辅导下阅读。”但是经过再三斟酌，我认为这本书不必这么印。虽然它
是为社会人写的，我却建议高中学生也不妨一读。因为它在学问之外，或许能提供些处世的
智慧，使你更圆融、更成熟，并在见到人生的各种怪现象时，更能冷静地面对。我要再一次
强调：
　　我不是教你诈，是教你看清世事；是教你更技巧地坚守原则；是教你保护自己，且在风
雨狂澜中，作个中流砥柱。
　　对于这本书的推出，我既兴奋且惶恐，这是大胆的试探，敬待读者的指正！



刘墉：《我不是教你诈》续集 


卖瓜瓜不甜

　　我对工作伦理的结论是：
　　无论你是主管或部属，永远要记得――
　　第一，要遵守职业道德，维护顾客的权益。
　　第二，要严守职位的分际，在什么职位，做什么主、说什么话。
　　第三，要尽忠职守，维护工作岗位和工作伙伴的权益，千万别吃里扒外、通奸资敌。
　　唯有人人遵守工作的伦理，人际才能有共信，事业才能有共荣，社会才能有进步。


当蜜月过去的时候

　　想想，如果你在朋友欠你小钱的时候，就趁他领年节奖金，暗示他还，甚至故意作个低
姿势，说自己出了点事，急需。
　　钱的数目少，拿出来轻松愉快，他当然会还。
　　如此，有借有还，朋友之间既有“通财之义”，也有“还钱之信”，永远是好朋友，怎
会沦落到避不见面的地步呢？
　　俗话说得好――“债多人不愁”。
　　债多而不愁的人，不是有能力还债，而是“一翻两瞪眼”――要钱没有。要命一条。他
由拉下脸来借钱，到拉下门来躲债，最后则是拉下自尊赖皮。
　　失败到绝望的时候，就自暴自弃，这是人的天性。不论做生意、带部属、交朋友，希望
能有群子之交，就要时时注意“怎么维护对方的自尊”。
　　这世上无论进化或腐化，都是慢慢发生的。唯有建立制度、情理分明的人，能够像设有
红绿灯和安全岛的道路，不但走得快，而且少出事。
　　记住！农业时代，那种“一诺千金”的时代过去了，要做长久的朋友、长久的生意，你
要有维护对方尊严的技巧，与绝不妥协的原则。


万里寻画记

　　见猎心喜，却又因为心喜过度，而丧失了原有的判断力。这是每个人都有的毛病。
　　我们总是想别人没自己聪明，而在下棋时，希望对方不要看出我们的弱点。如果对方真
没看出来，而走了另一步时，我们则暗自心喜。
　　岂知，如果对方是高手，他也可能正设下这个陷饼，让我们把注意力放在上面，而忽略
自己另一个更大的弱点。


五折大采购

　　我们更要了解一件事，就是人性。
　　既然有“以为小角落就比较安全的蚊子”，也就有“专在小角落下网的蜘蛛”。凭什么
只能你聪明，别人就不能对准你心理的弱点呢？
　　如果他是“三年不开张，开张吃三年”，好不容易有你这条肥虫上网，就更会好好
“吃”你了。
　　所以，你可以放心自己家门边的小店，认定他比较便宜。（因为他今天骗了你，明天你
再也不上门，甚至可以到四邻去告他。）却绝不可相信旅游区，尤其是异国的商家，免得被
他们“连肉带骨”地吃掉。


后来居上的小董

　　人们失败，常因为不能替对方想。
　　许多人写信，不但龙飞凤舞地签名，而且龙飞凤舞地写地址，他以为自己滚瓜烂熟的地
址，也应该是别人熟悉的东西，岂知可能因此，而接不到回信。
　　许多人在投稿时，也字迹潦草。当他写一般文句的时候，上下文串起来，主编还能
“猜”到，但是当他写地名、人名或专有名词的时候，难道还要忙碌的主编去翻百科全书
吗？…
　　他常因此被退稿。


好个豪爽的大汉

　　我必须强调，这世界上有些人是开“合理标”，有些人是开“最低标”。
　　开“合理标”的人，先算好大约应该需要的工本费和利润，来投标的人，要价过高，他
固然不取。如果报价太低，他也不取。道理是――那么低的价钱，不可能做得好。
　　至于开“最低标”的，则是只要东西看起来差不多，推算得便宜，就买谁的。岂知生意
人，往往看准这一点，先以最低价，抢下这笔生意，再一步步要你追加预算。
　　“对不起！物价上涨了。”
　　“对不起！碰到流沙层了！”
　　“对不起，我这样做，一定自己先倒，我做不下去了。”
　　碰到这种状况，你是要拿“约”修理他，还是跟他妥协？何况许多民间的交易，像小郭
的屋顶，根本没有什么“约”。
　　除了交易，人事也一样。


包在我身上

　　从政的人常说，先不要考虑开出去的政见支票能不能兑现，而要知道，如果得不到政
权，就连半个政见也无法兑现。
　　在人生的战场上，无可否认的：
　　当两个人战斗，只有一把枪，谁先抢到枪，就可以用枪把对方撂倒。
　　既然对方倒了，就不再有人和你争；既然没人跟你争，就连指责你当初不择手段“抢枪
的声音”，也不再会出现。


半个也跑不掉

　　当你不会用人的时候，不但是用错了人，而且会失去人。失去的那人，更可能成为你的
敌人。
　　当你让下面人抢位于的时候，他不但抢到自己的位于，而且可能抢到你身边的位于。
　　进一步，他可以抢你的位子；退一步，他可能挡住你的视线，使你看不清周遭的情况。
　　看不清周遭是最危险的，当你总是跟某人合作，而不随时出去了解市场和比价时，你很
可能有一大发现，这老朋友算你的价钱，比别人都贵。
　　不是他涨了，是别人跌了。他却因为你总是“照以前的方式”，而没有主动通知你降
价。
　　要糟的是，当你不去要求他，他也会在伺侯你的时候，因为缺乏跟外界的接触，少了比
较的机会，“你们”很可能一起老化、一起落伍。
　　此外，商人多半知道在老板那种“吃不下，含在嘴里也好”的道理。当你不够灵活，不
去监督的时候，他们就吃定你，绑定你，甚至在必要时――
　　牺牲你！
　　而且使你明明被牺牲了，还觉得他够朋友。


全靠老同学

　　情与法的关系非常微妙。法看来是硬的，情看来是软的。但法是人定的，也由人执行。
执行的人有情，这法就有了弹性。
　　更进一步说，当法愈严苛，愈不合人情的时候，那执行的人，就可能变得愈重要。
　　法，一定要合理，不合理的法要修，而不能用“人情的执行从宽”来补偿。
　　因为在这执法从宽中，不但不能真正地“执法”，而且造成许多弊端。
　　同样的道理，如果你发现别人要你签不合理或你办不到的约，你必须知道，从签约的那
一刻起，除非你够大、够硬，否则每一个搅局的小鬼，都可能处理你。
　　情与法的不够分明，是我们社会的通病。
　　许多人在这当中得了好处，许多人被这样吃死。
　　记住！
　　你可以要求修法，不可以故意违法。只有当“法”能公正、合理的时候；执法才可能严
明、弊端才可能减少。


当法律放假的时候

　　许多人，在人生地不熟的情况下，只因缺少这分机智，为保住“身外之物”而抵抗，结
果造成悲剧。
　　不错！东西是你的，他凭什么要抢？你当然可以反抗。但你也要知道，当东西是你的，
群众是他的，而你势单力孤的时候，东西也可以变成他的。
　　孔子说“危邦不入、乱邦不居”，“邦无道，危行言孙”，就是这个道理。
　　当你不小心进入“危邦”或“乱邦”，就必须认清情势，明哲保身地想办法“全身而
退”。再在全身而退之后，想办法“平反”。
　　记住！不要在必输的情况下逞英雄，也不必在无理的环境中讲理。
　　否则，你就永远没有讲理的机会了。


扒手请上钩

　　我们要知道，贼也是人，也有自尊。他可以失手被捕，只怪自己“手艺”差。但是，当
他发现上了你的钩时，是他斗智输给你，他的面子就挂不住了。
　　你愈是弱小，赢了他，他愈觉得丢人，他愈可能对你不利。
　　所以，聪明人，除非有万全的准备，即使发现了贼，也要按兵不动，甚至故意咳嗽两
声，留上条路给贼出去，再看准了他，以后动手。
　　孙子兵法上说“围师必阙”就是这个道理。把敌人围住的时候，与其让他作“困兽之
斗”，跟你正面拼命，不如留个缺口，让他由那里逃跑，在他落荒而逃的时候，从后面追
击。
　　想想！是正面与你拼命的敌人容易对付，还是正在逃跑的“背面露出来”的敌人容易对
付？
　　当然是后者！
　　于是，你忍一时，仿佛为他留条生路，反而能自己不伤一卒，把他歼灭。
　　相反地，你也要知道――
　　如果有一天，你与别人争斗，人家故意闪开，可能正是等你把弱点露得更大些，好将你
彻底摧毁。
　　那看来像“一念之仁’的，其实是“百谋之毒”。
　　所以，即使你在逃的时候，也应该有组织，有戒备地，以面对敌人的姿势离开。


何必逼人太甚

　　我们常批评人“不识相”。
　　“不识相”就是不懂得看面子，别人给脸的时候不要脸；别人给台阶的时候，又不顺着
台阶下。
　　同样地，当别人要脸、要台阶的时候，你不给他，也是“不识相”，因为你造成彼此的
尴尬。
　　要知道，每个“吹牛”都是一种谎言；每个魔术都是一种谎术；每个托词，都是一种谎
话。
　　这些“谎”，多半没有恶意，而是为了表现，为了面子，你何必去戳穿呢？
　　他知道你有数，却不去戳穿，一定心存感激。相反地，他希望找个借口开脱，你硬是挡
着不让，他也一定加倍恨你。
　　成长，使人能看透谎言，看穿骗局。
　　成熟，也使人能知道什么时候不戳穿谎言，什么时候不戳穿骗局。
　　如同用兵，你只是留个缺口。
　　你可以追杀他，使他全部落网；也可以放他走，让他感激你，成为未来的朋友。
　　避免正面的冲突，是处世的重要技巧。


第五纵队成军记

　　世上的情形就这么妙。你会发现人们似乎有一种特殊的第六感，把那些蛛丝马迹设法联
想在一起，开始猜、开始问，并且由对方的反应中归纳，最后得到结论。
　　多残酷啊！只是没办法，为了减少阻力和“对彼此的伤害”他不得不这么做。换成你，
你难道不会这么做吗？
　　现在，你就更可以了解，为什么无论人事、政策、成交、邦交的消息，都不能提早走
漏。而明明第二天就会发生的事、当事人还故作惊讶他说：
　　“不要胡说，完全不可能！”
　　你也必须由前面的故事和论述中，得到教训――
　　即使你百分之百确定，也不能在言谈或任何行动上表现出来，即使那“掩不住的喜
色”，都不可有。否则，你就可能空欢喜一场。
　　相对地，如果你是得到消息的那个“关键人物”，你也最好别说。因为当你“爱现”的
时候，也可能给自己找大了麻烦。


通神的小尤

　　因此，如果你是小民，要知道那些自吹“有内线”的人，常是假的。你托他，不但可能
吃亏，还可能把事情弄得更槽。
　　如果你是当权的长官，更要知道，每个在你身边打听消息的人，一转身，就可以把小消
息扩大，然后成为“买办”，获得利益，甚至使你背上黑锅。
　　当然，在这世界上，哪个角落都有真通天的人。愈是“人治”的国家，这种人愈多；愈
是“法治”的国家，这种人愈少。但即使在最法治的国家，消息的提早走漏，还是可能造成
意想不到的结果。


临门被他踢一脚

　　人都有这个毛病――心里藏不住话，尤其当自己对别人有恩的时候，更巴不得对方早早
知道。许多人事、生意的消息，都是这样提早曝光，结果坏了大事，或被人抢了功劳。
　　应该知道，如果发现你的公司或长官，已经主动考虑你希望却没说出的事，你千万不可
躁进，当你以为“开个口”，可能使事情发展得更快时，很可能反而失去将到手的东西。


走下山头的时候

　　如果你不希望看到下面人见风转舵、一一离开的场面，就绝对不能早早让下面的人，感
觉到“风向变了”。
　　他们跟着你，你变了，是你对不起他们，是你令他们失望，在你已经失势的时候，千万
不要给他们太多反弹的机会。
　　尤其是，当你在“想继续”与“不想继续”的时候，更不可以露出一点“倦勤”的样
子。否则，你不但不能光荣地“主动走下台”．反而会变成难堪地“被逼下台”。
　　这当中，有多大的差距啊！
　　我觉得有必要。我认为每个人，无论你是长官或部属，政客或小民，都应该了解“不成
熟的事不可说”的道理，许多人都由于不能做到这一点，不但坏了别人的好事，也坏了自己
的好事。


老赵的镇馆之宝

　　在收藏界，这几乎已经成了一种当然的道理――
　　由于你是新手，你理当缴学费，从“学习”中避免“上当”，也从“上当”之中“学
习”。新手吃一次亏、学一次乖，渐渐变成老油条；又用老油条的本事把新手唬得一愣一
愣。
　　大家为什么都这样作呢？道理很简单。
　　你既然废寝忘食沉迷其中，成为收藏家，成为“痴”．成为“癖”。
　　你当然爱那样东西，爱得要死。
　　这世上最大的问题，往往出在爱上。
　　当你看上一块王、一个瓷器、一张画，举世只有那一件，你爱得要死，还会让给别人
吗？
　　一个人可以非常廉洁，绝不贪非分之财。但是当他爱物成痴的时候，看到那个物，就另
当别论了。你绝不能用他“对钱”的态度，来推想他“对收藏”的态度。
　　因为钱随时可以赚到，那稀世的收藏品，却可遇而不可求。
　　如果你问我收藏东西最稳当的方法，我要建议：
　　一，你可以请行家介绍，或直接向他购买“虽是上等货色，却非他看得上限的精品”。
既然他看不上限，就心中“无争”，也就能客观地为你着想。
　　二、如果你真打算收藏好东西，自己又不内行，你有两条路可走。
　　去国际知名的拍卖场，买“见诸图录”，也就是知道以前由谁收藏过，而且印在收藏目
录的东西。
　　或先去宝石或古董鉴定班，好好学，学会之后，再自己出去，冷冷静静地买。
　　记住！这世界上，最难改变的是人性，最可能信任的是自己。


导游有礼

　　我说这许多，是告诉你什么是人性，我也建议你：
　　如果介绍朋友到熟店去买东西（尤其是贵重的），应该当着朋友面，对店老板说：“这
是我的好朋友，我不要任何好处，你把他当成我，尽量算便宜！”
　　而当你后来居然像前面故事中小英一样，还是拿到回扣的时候，则应该还给朋友。
　　如果你是老板，要常注意来往厂商与你职员的关系。公是公、私是私，逢年过节厂商送
点小礼，是人之常情。你理当让员工分享。
　　假使“他们”愈走愈近，你就要防止弊端。
　　如果你是职员。
　　我盼望你在这个浊世，作一济清流。当来往的商家要给你“不合理”的优待时，你要知
道，那是不当得的好处。
　　郑重地告诉他，甚至在一开始为公家采购时，就对他说：“我不拿任何好处，既然我自
己向你买东西，也不会要求特别的折扣。请你给我公司最便宜的价钱。”
　　你必因此获得他的尊重，传到你老板的耳里，你更能获得重用。最要紧的是，由于你对
道德的不妥协，使你能不遭受更大的诱惑。
　　我不是教你诈，是教你认清每个人，包括你自己的“人性”。


拳王与小女生的对决

　　同情弱者，是人的天性。在男女争斗的情况下，同情女性，也是人的天性。
　　人们会想，弱者明知打不过强者，为什么会反扑？当然是被逼急了！被逼迫的人，理当
获得同情！
　　这就好比，当一只小猫扑向大狗时，无论小猫是不是在撤野，总能得到喝彩。
　　同样的道理，当比你弱小的人决定拼命，即使你的实力强得多，又有一百二十个道理支
持你，也最好不要跟他正面冲突。
　　不错！你很强，你是可以一刀砍下他的头，而他顶多只能砍你一条腿。到头来，你一定
赢，他一定死。
　　问题是，你非但赢得不光荣，而且当你断了一条腿之后，还能称得上英雄吗？


悲悯的悲哀

　　“别跟不要命的人斗！”
　　当你发现对手，不惜牺牲他自己的生命、亲人的生命，或”第二生命”，而与你周旋到
底的时候，就算你有理，也最好避一避。
　　当你发现一个人爱你，超过爱他自己，甚至为你不惜牺牲自己亲人的时候，也要好好想
想，他会不会有一天牺牲你。
　　你愈是成功、强大、有钱、有名，愈要小心这些！


不好也不坏的人

　　想来想去，我发现，其实世上许多人，都是这种不好不坏的人。当你不小心的时候，他
们会占你的便宜；当你跟他有了交情，他又可能对你付出。
　　我也发觉，在这瞬息万变的时代，每个人似乎都成了旅客，当你有一点陌生、有一点外
行，或不懂得工作伦理的时候，人们在指导你之前，可能先欺负你。
　　本书的目的，正为提供这种教训――
　　当你工作时，哪些立场必须站稳？
　　当你有了人事的安排，为什么不能提早透漏？
　　当你买东西比价时，为什么应该要求合理价，而非最低价？
　　当你发现不利于自己的小征象时，为什么要早早反应？
　　当你有倦勤之意时，为什么不能表现在外？
　　当你做了法官、医生、老师、秘书、接待……你又有哪些工作上的禁忌？
　　虽然表面看，都是令人挫折的故事，或透漏了一些人间的诈术，但背面所要探讨的，都
是人与人的相处之道。
　　我要再一次强调，每个人都是“人”，都有着人性的贪婪、自私与温情，如同前面谈的
那位司机和艺品店的老板。我们永远不能因为对方表现的良善，而忘记他也有人性的弱点。
更不可由于他一时的卑劣，而否定他可爱的一面。
　　《我不是教你诈》，比起前一集，诚然是较深也较辣地。我衷心盼望每位读者，能了解
我写作本书的目的――
　　我不是教你诈，是教你认清人性，不可因为他们的好，忘了他们的坏；不要因为他们的
恶，忘了他们的善。


--------------------------------------------------------------------------------
刘墉：《萤窗小语》


--------------------------------------------------------------------------------

　　　　　　　　　　　　　　　　 第一部
　　　　　　　　　　　　　　　　 

　　人就这么一辈子！
　　说来容易，
　　想来却很深沉；
　　很幸运地拥有了它，
　　不能白来这一遭！

人就这么一辈子
　　我常以“人就这么一辈子”这句话来告诫自己并劝说朋友。这七个字。说来容易听来简
单，想起来却根深沉；它能使我在懦弱时变得勇敢，骄矜时变得谦虚，颓废时变得积极，痛
苦时变得欢愉，对任何事拿得起也放得了，所以我称它为“当头棒喝”“七字箴言”。
　　人就这么一辈子，你可以积极地把握它；也可以淡然地面对它。看不开时想想它，以求
释然吧！精神颓废时想想它，以求振作吧！愤怒时想想它，以求平息吧！不满时想想它，以
求感恩吧！因为不管怎么样，你总很幸运地拥有这一辈子，你总不能白来这一遭啊！

桥
　　人就是桥，从知识未开的远古，到科学昌明的现代；从短暂易朽的独木桥，到坚固耐久
的铁桥；自贡献微薄的小民，到影响深远的哲人，我们都在扮演桥的角色，上一代的桥毁
了，这一代的桥又筑了；这一代的桥朽了，下一代的桥又跟上了，只要人存在一天，便不能
没有桥，千年万年，人们就是这样将历史文化的种子传递下去。
　　时代是洪流，我们就是架在其上的一座桥，我们走前人的桥到对岸，又筑起我们的桥给
下一代通过，我们知道：不论木石、混凝土、钢铁，或更新的材料，没有永远不朽的桥。但
我们也知道：在这时代的洪流上，永远会有一座生命、历史、文化、艺术、心灵的桥。

打拳与绘画
　　万变的道理不过是个‘零’字；大动的终结不过是个‘静’字；最广的境界不过是个
‘心’字。晚生有幸，总算参悟了！”

生与死
　　我们以自己的啼声开始了旅程，又在亲友的哭声中结束了人生，我们离开了母体而生，
又离开了世界而死，我们被一把推上人生的舞台，又被一把扯了下去。似乎生与死这两件人
生最大的事，我们一点干涉的权利都没有。幸而在这当中，我们还能有些作为，使自己平凡
地生，却能伟大地死；在母亲一人的阵痛中坠地，却能在千万人的哀恸中辞世。

铸剑
　　钢铁就像人，受的锻烧愈深，它的力量愈韧；受的淬浸愈冷，它的意志愈坚；受的磨励
愈细，它的锋刃愈利。所以同样是平凡的铁砂，经过不同的冶炼，有的成为生铁，铸造笨重
的器物；有的成为锻铁，制造精密的仪表；有的成为钢铁，塑造刀刃与枪炮。
　　“再三地燃烧自己以求塑造，再三地淬励自己以求锋利。”能这样的铁砂，就能成钢；
能这样的凡夫，就能成伟人。

清华与古厚
　　也就是我们要想特立独行容易，欲求包容化育困难；要想清新脱俗容易，欲求敦厚含蓄
困难；要想峻峭磊落容易，欲求德泽广被困难；要想孤高雅洁容易，欲求蕴藉拙朴困难。

崇有的卑微
　　有一个很小、很小的岛，自惭形秽地向上帝诉苦说：“上帝啊！你为什么让我生得这么
渺小可怜呢？放眼世界，几乎任何一块土地都比我来得高，别人总是巍然而立，高高在上，
甚至耸入云端，显得那么壮观伟大，我却孤零零地卧在海面，退潮时高不了好多，涨潮时还
要耽心淹没。请您再不然将我提拔成喜马拉雅山，再不然就将我毁灭吧！因为我实在不愿意
这样可怜地活下去了。”
　　上帝说：“且看看你周围的海洋，它们占地球面积的四分之三，也就有四分之三的土地
在那下面，它们吸不到一点新鲜的空气，见不到半分和煦的阳光，尚且不说话，你又为什么
要抱怨呢？”
　　小岛说：“请饶恕我的愚蠢，维持我崇高的卑微吧！感谢上帝，我已经太满足了！”

玉兰花
　　“花总是要谢的，自己有的太多，反不觉得芬芳，何不拿去送给没有花的人，让我们庭
院的馨香散布在每个朋友的身旁呢？”从此全家人就都这样做，它使我们结交了更多的朋
友，树上的花朵似乎也开得比以前更繁盛了！
　　有些东西我们拥有得过多，反而不感觉它的美好，何不将它分给那些需要的人呢？
　　让我们小小庭院的芬芳，散播在边个人的身边；让我们狭窄的快乐，扩展到社会每个角
落；让我们家中的炉火，温暖每颗寒冷的心：让我们阶前的灯，照亮每个夜归人的路；让我
们从别人的笑验上，看到自己的笑吧！

盈与虚
　　月有阴晴圆缺：人有计合死生；命有否泰变化；年有四季更替。只要你细细观察，便会
发现，他们看似无常，却是有常；看似残破，却是完满；看似动荡，实则凝止。它们千年万
年总脱不开盈与虚、死与生、否与泰、寒与暖、消与长、日与夜，合与分、得意与夫意、繁
荣与凋零的更换。
　　所以熬尽长夜，你便能见到黎明；饱受痛苦，你便能拥有快乐；耐过残冬，你便无需蛰
伏；落尽寒梅，你便能企盼新春。
　　正因为虚之后有盈，所以便充满希望，正因为盈之后有虚，所以便知道满足；正因为此
虚而彼盈，所以宇宙能均衡；正因为此死而彼生，所以万物能延续。
　　宇宙之道，不过盈虚而已。

打更
　　随着时代的进步，打更已成为过去的事，但我们在繁忙的生活当中，在昏沉而容易疏忽
的时刻，仍是多么需要一位警醒我们的人，不厌其烦地告诉我们：“把握时间哪！不要出错
啊！

墨
　　磨墨也如同做人，宜直而不宜偏，偏则多渣而易裂；宜常磨而不宜久置，久置则昏暗而
易臭。
　　用墨又如同处世，可以用浓墨，但不能迟钝；可以用淡墨，但不能模糊；可以用焦墨；
但不能浮躁。所以姜白石说：“人品不高，用墨无法。”

一封信
亲爱的孩子：
　　当我走时，留给你的，不是万贯的家财、广大的土地、富丽的居室，而是满架的图书。
在那些旧书中，你将可以发现我出汗的手泽，折角的痕迹、扉页的记载和文中的眉批。它们
或许包括幼嫩与苍老几种字体，那代表我不同年龄的记载；它们的内容可能武断而激表，那
必是我年轻的言语；它们的笔迹也或许颤抖而歪斜，那是我病中卧在床上所书写，当然你也
可能发现，有我对你母亲写的热情字句，那必是我恋爱时期，读不下书的杰作。
　　亲爱的孩子！我留给你这些书，并非要你叹服父亲读书之多，更非强迫你同意眉批中的
看法，而是因为这些书正反映了我一生和治学的态度。如果你怀念我，便摸摸它吧！如果你
钦佩我，便礼拜它们吧！如果你羡慕我，便阅读它们吧！如果你想超越我，就去买更多的书
来看吧！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　父亲字

文化沙漠
　　虽然我们可能面临一片文化沙漠，但是只要向下追寻，便会发现古人留给我们丰富的遗
产，而成为最富裕的文化艺术之邦。当然石油需要经过现代科学的提炼对才能使用，前人的
文化遗产也当由我们去整理才能发扬光大。”
　　“站在无尽的宝藏之上，却抱怨自己穷困，我们真是太愚昧了。”

有声的宁静
　　真正的宁静是一种泰然、闲适、完满、愉悦的情怀与“蝉蜕尘埃之中，浮浮万物之表”
的超脱境界。而一切能帮助我们澄澈、反省以达到此种境界的音响，像是音音的钟声、卿卿
的虫鸣、潺潺的流水、瑟瑟的金风，以及夜来的砧杵、五更的鼓角，都是一种宁静。

人生机遇
　　人生机遇，稍纵即逝。

一失一得
　　有一失，必有一得。困顿给予我们的考验与磨练，正足以明我们的眼、聪我们的耳、壮
我们的四肢，使我们有能力，担当未来更艰巨的任务。

迎向风雨
　　“对于风雨，逃避它，你只有被卷入洪流；迎向它，你却能获得生存！”

挺胸
　　挺胸表现了精神、魄力，以及面对现实，迎向战斗的勇气。它是坦荡光明、泱泱大风的
展现和不屈不挠，真理正义的象征，所以挺胸也是迈向成功的第一步。”

春联
　　贴春联的目的不是装饰、而是为在一年之始，勉励人把握时光，奋发向上；祝福家庭和
乐、国运昌隆。

显微与望远
　　同样是做学问，我们可以追索遥远宽广的一切，也可以探求眼前细微的事物；可以遇
想，也可以慎恩。只要往深处着手，小之内，大之外、总会有所获得。

黄梁一梦与江郎才尽
　　那就是黄粱梦虽美，但只是透过道人的“枕头”才能得到；江郎的诗句虽佳，也只是靠
着“五色笔”才能写出。枕上美梦总会落空，五色神笔终必缴还，不凭真本领获得的成功，
是不可能长久的。

拳击赛
　　即使在最困难的时刻，也要正视敌方，并把握机会，随时反攻。”

迎向光明
　　所以我们想要拥有光明，就不能抱怨阴影。想要拥有快乐，就不能抱怨忧愁。想要获得
成功，就不能害怕失败。想要摒弃眼前的黑影，就当迎向光明。

分期付款
　　分期治学要比分期付款更划得来。可是现在却有许多人，只知分期付款地买昂贵的东
西，却不知分期治学地求高深的知识；从不嫌分期付款的东西贵，却要喊：“这本书太厚
了，我读不完。那样东西太难了。我学不会。”这岂不是很滑稽吗？

锣
　　为山九仞，常功亏一篑。经过了长久的努力，成与不成常决定于最后的一刻啊！

持志以养气
　　我们从事于音乐、美术、文学的创作，绝不能仅仅停留在表面的技巧，而当持志以养
气，博学以明理，血泪以俱，生死以之，才能成功不朽的作品。

小记事本
　　人生不就是如此吗？我们因事而认识人；因人而成就事；由生疏而熟稔；由聚合而分
散，只要我们活在这个世界上，就必须要跟他人接触。我们将别人的名字记入本子、溶入脑
海，也将自己的名字留在别人的纸上、心上。

计划生命
　　我们每个人都会死亡，只是不知道它什么时候来临罢了。它可能还离我们相当遥远，也
可能此刻正敲我们的房门。对于那些意外死亡的人，有谁能在前一刻就预料自己会死呢？如
果知道，他们必会把握最后一点时间，做他应做的事；如果他前一年、前十年知道，也必须
会改变原先行事的步骤，计划自己有限的生命。
　　生物的可悲，是从生下来便走向死亡，如果我说：“你是在走向坟墓。”你会不承认
吗？
　　如果我说：“你当计划自己不预知，却必将来临的死亡。”你会反对吗？
　　如果我说：“你必须把握现在所有的每一分、每一秒，因为它可能是你最后的一分、一
秒。”你会认为错吗？
　　所以，赶紧努力吧！

含不尽之意见于言外
　　没有生命的东西，外形再美，也是死的；有生命的物体，表面虽丑，却是活的。”两者
权衡，当然选择有生命，有灵性、有意的后者。

时间的痕迹
　　抓住时间，以改善自己、改善环境、改善世界，就是生命的意义。

我就是我
　　上帝赐予我们的一切，就世俗的观点，虽然有美丑之分，但就我们自己来说，无论好
坏，那总是我们所特具的啊！

重生
　　虽然我们只能被诞生一次，但在其后，却可能有更多的生，那就是所谓“重生”。
　　当我们大难大病不死，恍如隔世，形同再造时，谓之重生。
　　当我们彻悔彻悟，觉今是而昨非，决定从头做人时，谓之重生。
　　因为前者使我们体会了生命的价值，后者使我们了解了生命的意义，所以都给了我们更
大的感动与兴奋；而说实在的，也唯有当我们知道生命的价值与意义之后，才能真正获得生
的愉悦。

钓鱼的哲学
　　钓鱼要放长线，下肥饵；要长期等待而绝不焦躁；态度从容而保持敏锐；受到挫折且充
满希望，即使空手而归也悠在自得、乐在其中，能修到这种境界，你还说钓鱼不好吗？”
　　“这大概就是钓鱼的哲学吧！”我说。

拾穗
　　在我们生活当中，有许多遗漏的稻穗，如果我们都能小心地抬起，慢慢地积蓄，也将能
用来做许多有意义的事。

珍禽
　　你要珍贵的是生命，而不是价值；对待它，要以爱，而不能以贪婪，否则，你就不配养
小动物了。”

先天下之忧而忧
　　随着年龄的增长，心智的成熟，我们由关心自己而及于家庭、社会、国家，乃至全人
类。我们愈能感觉到一己跟他人的关系，也愈能由自私而公义，由独善其身而兼善天下。这
种意识的扩张，实在是人类团结的动力、国家的根本，也只有使人人都能达到“先天下之忧
而忧，后天下之乐而乐”的境地，世界才能大同。

尽善尽美
　　在这个世界上，得别人夸赞一两句，就自以为已经不错而停止奋斗的人真是太多了，也
就因此，他们无法达到最高的境界。

脚踏车
　　我们要想独立，就必须行动。要快速行动以掌握先机；要立定志向，以统一步调；要心
情放松，以随机应变。

多多少少
　　架上的存书愈多，读过的比例往往就愈小。
　　赚钱的时间愈多，花钱的时间就愈少。
　　人已过的年岁愈多，剩下的时日就愈短。
　　存书满架、家财万贯、年称老大，当我们以此自豪的时候，就该回头反省一下啊！

为何而活
　　“你们当然都不会快乐，因为你们的活，只是由于恐惧、由于等待、由于不得已的责
任，却不由于理想。人若失去了理想，就不可能活得快乐。”

家财万贯不如一技在身
　　先人的财产、原有的积蓄、保险的铁柜都不足侍，“家财万贯，不如一技在身”，唯有
自己所具备的学问与技术，别人夺不走也抢不去。

飞来好运
　　飞来的好运固然可喜，踏实的努力更为重要。

戒烟
　　把成功看得容易，将失败不当一回事，勇于发誓而怯于实践，这大概是人们的通病吧！

振作精神
　　精神，就像是春风。当她骀荡过原野，冰河便将咯朗咯朗地解冻，枝头便将抽出耀眼的
新绿，花朵便将纷纷地绽放。
　　振作精神，迎向风雨和战斗吧！只要你把精神提起，世界便将改观，你便将年轻，阳光
便将展现，胜利便将来到。

小节
　　发现一个人的惰性不难，只要注意几件小事，便能晓得。
　　除去一个人的惰性最难，必须改正每一细节，才能成功。

严以责己
　　某日我与一位朋友在家里聊天，适巧有两个以前教过的学生来访。谈话中，我问他们：
“最近忙吗？”
　　其中一位答：“真是太忙了，我不是忙着写文章，就是忙着画画。”
　　另一位答的也差不多，他说：“我也很忙，不是忙得没能写文章，就是忙得没能作
画。”
　　学生走了之后，我的朋友感慨地说：“这两个学生都不错，可是后者尤其会成功。”
　　我奇怪地问：“为什么呢？”
　　“因为前者待己以宽，后者责己以严。前者容易骄矜自满、伐善施劳；后者却能自我要
求、默默奋斗。”

两个球
　　两件事可以同时去做，但千万不要想同时取得。同时开始，必须把其中一项稳住之后，
再接另一件，免得手忙脚乱，全都失败了。

工作
　　唯有工作才能使生命具有更高的意义。”

观画与观人
　　当我们观察一个人的时候，远看只注意姿态是否婀娜，举止是否英挺；近看又注意皮肤
是否柔细，五官是否端正；相对面谈，则注意言词是否高雅，才学是否充实。
　　当我们看一幅画的时候，远看只问构图是否完美，气势是否浑厚；近看又问设色是否典
雅，用笔是否苍劲：细细欣赏，则问意味是否深长，境界是否高远。
　　观画如同观人，谁说不是呢？

勤与俭
　　我们常暗淡“勤俭！勤俭！”其实跟俭的意思是个相同的。勤是勤劳，俭是俭约，勤为
生动之气，俭为收敛之气。勤而不俭，难免辛劳一生，没有积蓄；俭而不勤，难免困守穷
贼，无所作为。所以勤俭二字必须合用，唯有勤以聚之，俭以守之，才能有成。

坚持到底
　　最伟大的成就，常属于那些在大家都认为不可能的情况下，却能坚持到底的人。

争取胜利
　　胜利不是迎接就会来到的，必须付出血汗的代价，才能获得。迎接不够积极，不适于这
个时代的革命儿女，我们要的是赢得、是争取、是主动地攻击与战斗。”
　　从那以后，我写稿绝不用“迎接胜利”这句话，遇到别人的稿件有相似的句子，我也一
定毫不犹豫地改写“争取胜利”。

现代病
　　只相信数字、名词、表格、电脑，却不信任自己的眼睛，这大概是现代人的通病吧？

百尺竿头
　　百尺竿头原是劝学佛的人，功行将修到顶峰时，当更进一步，才能有成。但是这其中又
有一层更深的意思。你想想，自己已经站在百尺竿头，还能不小心吗？所以这更进一步的意
思，不是抓取有形的功利，而是劝人谦虚，行善，收敛气焰，充实学养，把握已获得的一
切，慎重地涵养光大。

学习与吸收
　　“学习跟吸收不是一件事吧？”我说。
　　“固然不可分，但学习好比吃东西，吸收则是将食物转化为体能。不吃东西又怎么会有
力量；不学习又如何吸收呢？”

幻想、理想、感怀
　　孩子们多幻想；青年人多理想；老年人多感怀。
　　无知的常幻想；强健的常理想；衰退的常感怀。
　　幻想、理想、感怀就代表着生命的三个阶段。

众力所成
　　“合众力以成大事，化腐朽而为神奇，这也就是人类伟大的地方。现在我才知道，在这
个世界当中，我也是多么重要的一份子啊！”我的朋友说。

忍
　　每次遇到聪明的学生找我学画，我都要向他们强调一个“忍”字。劝他们忍自己的才
份，不要好高骛远，更不要让聪明过份表露在画面上。
　　聪明的学生常急于创作，而忽视技巧的训练，造成眼高手低，心有余而力不足。
　　聪明的学生常表现得乖巧，作品看来漂亮，却流于纤丽；看来潇洒，却带有造作。
　　所以我又对聪明学生说：“你们要学元代的赵孟源，有唐人之致，去其纤：有宋人之
雄，去其犷。要学唐代的皎然，意趣高远，才华内敛。取境之时，至难至险；成篇之后，有
似等闲。”

三过家门而不入
　　大禹治水曾三过家门而不入，就家庭子女而言，他诚然不够辛近，但就天下生民而言，
他却是位救星。所以公私兼顾当然最好，但是对那些因为公务繁忙，而私人事务有所不逮，
朋友小节有所不周的人，我们是应当谅解的。

是非恩怨
　　常听人抱怨：“社会上是非恩怨太多。”我觉得这并没有什么错，因为既然有事，自然
有是与非；既然有人，自然有恩与怨。但重要的是我们要只问是非，不计恩怨。对于是非要
分得清楚，是就是，非就非，是就做，非就拒绝。对于恩怨要能放弃，做到不徇亲情，不念
旧怨，大公无私，国家才能强盛。

登山
　　人生就像是登山，有的人欲望不大，步调缓慢，虽不能有杰出的成就，却享受了生活的
乐趣。有的人理想远大，却能力不足，结果半途而废，壮志未酬。又有些人意志坚定，固然
达到了理想的境地，却已是年老体衰，难有作为。只极少的人是既有远大的抱负，又具卓越
的胆识和超人的体力，能直登绝顶，看群峰拜于衽席之下，享受尺寸千里的美景。
　　朋友！先审度一下自己的能力再登山吧！爬在高处也往下看看，享受一些繁忙中的快乐
吧，免得到头来什么都没得到。

思乡
　　文艺植根于生活的土壤，许多作品在我们亲身经历其中的境界之后，才能更深入地欣
赏，也才能受到最大的感动。

残障
　　我们的不满与自卑，常是经过比较而产生的。

毒蛇
　　“看蛇就如同面对敌人，当他躲避你的时候，不要认为他好欺负而放松了戒备，更不要
存有依赖的心理，认为跟在别人后面就安全。因为前人的小问题常成为我们的大困难。”

文章憎命达
　　我有一天经过鸟店，发现大部份的鸟都是成双成对，只有画眉、百灵和金丝雀孤零零地
各自独处，就好奇地问：“为什么不让它们也成双成对地住在一块呢？”
　　老板笑着说：“你一定读过王阳明的《瘗旅文》、韩昌黎的《祭鳄鱼文》，屈原的《离
骚》、司马迁《史记》、杜甫的诗和后主的词吧？如果他们不遭贬逐，不受刑罚，不穷困、
不失国，高官厚禄，既宫且贵，能留下这许多传世不朽的作品吗？这些鸟也是一样，就因为
它们孤独，才会唱出悦耳的歌声，如果成双成对地住在一块就不会叫了，所以我这样做，不
是残忍，而是磨炼呀！”

约稿
　　别人愈是信任我们，我们愈当守信，以获得更多的信赖。别人愈是赞美我们，我们愈当
自我反省，精益求精，以创造更高的成就。只要略微疏忽、稍稍大意，就会遭到失败的命
运。

睡眠与长眠
　　在我们的生命当中，劳碌久了能够休止一下，喧嚣久了能够宁静片刻，都是一种至高的
享受。但是如果永远休止宁静下去，就显得死气沉沉了。

胆大妄为
　　所以科学家除了大胆地假设，更得小心地求证。艺术家除了要大胆地下笔，更得小心地
收拾。军人除了要大胆地攻击，更得小心地计划。只知大胆而不小心，是有勇无谋；只知小
心，却不大胆，常难有创造。必须两者兼备，才能成功。

醉与疯
　　很少有酪酊的人会承认他们醉了，也极少有精神病的患者认为自己疯了，尽管他们步履
蹒珊，言行乖谬，而当你对他们说：“你醉了！”“你疯了！”的时候，他们都要矢口否
认。这是因为他们已经醉了，已经疯了，醉得不觉自己的醉，疯得不知自己的疯。
　　所以如果你要劝一个人不醉，防一个人发疯，便当在他清醒的时刻警告他，疏导他。等
到他已经带有三分醉意，几分错乱，再图挽回，就难上加难了。

量出为入
　　就饮食而言，要吃得够，不必吃得饱；要量出为入，不必量入为出。

四德
　　我认为笔的四德也可以形容人。尖是专精；齐是广识；圆是敦厚；健是风骨。专精而不
广识，难有大的创造；博学而不专精，力量便难集中；敦厚而无风骨，则易颓；劲拔而不敦
厚，便易折。必须四德具备，才能成伟大的事业、

随时修正
　　我们做一件事情之前固然要拟定通盘的计划，但是在事务进行之中，由于主观及客观情
势的改变，也当对原计划不适宜处加以修正，并做更细节的讨论。如果只知死守当初的构
想，就是固执不通，难免因不合时宜而招致失败了。

学习、审判、诊疗
　　我们唯有博学以广识，勤习以服膺，详视以知微，判断以明理，诊察以知过，治疗以改
正，才能获得真正的成功。

盲者的回忆
　　人总是有得愈多，愈不知把握；见得愈多，忘得愈多；愈富有，愈贫乏啊！

暂停
　　在篮球场上，遇到阵脚混乱、频频失分的情况，教练也要叫暂停，为的是指导战略，稳
定情绪。
　　在人生的战场上，如果你感到力不从心。遭到节节挫败，也就叫一次暂停吧！让自己享
受可贵的宁静，整理杂乱的思维，重新计划，重新武装起来。这短短的暂停在人生当中原是
算不得什么的，却可能使你扭转颓势，恢复信心，再度站立起来。
　　但是注意，叫暂停的次数不可大多哟！否则就会违规了！

剪枝与摘心
　　我认为教育也有所谓剪枝与摘心。对于那些心有旁骛的人，要剪其枝，使他们能潜心专
志、认定目标。对于那些冲动莽撞的人，则摘其心，使其能按部就班，获得更高的成就。

美感距离
　　艺术的欣赏是需要距离的，与实用的想法相差愈远，愈能得到纯粹的美感。所以看到麻
雀的图画，我们会觉得生动美丽。但是见到真的麻雀，却可能想去抓几只烤着吃。这就是因
为画不能吃，而与我们距离较大的缘故。
　　由于我们总爱以实用的眼光看面前的事物，真不知道失去多少美。如果能“保待距
离”，屋后那畦菜圃，笼中那些鸡鸭，就都变得美了。

海的独白
　　我是海，一位多情的少男，海鸥是我片片的飞吻，海平线是我的琴弦，月亮是我的恋
人，她对我洒下爱的银辉，我便潮来汐往，夜夜难眠。
　　我是海，有人称我为不良少年，只因为他不懂爱的教育，才觉得管我是那么困难。他用
阴霾的脸孔对待我，以风雨的咆哮斥责我，我当然要汹涌沸腾，仿佛疯癫。如果他沐我以和
煦的阳光、温柔的清风，我必还以万顷碧波。一张笑脸。
　　我是海，如果你是丑陋的岩石，我便要呼啸呐喊，惊涛裂岸。如果你是温柔的浴场，我
便为你筑起更细、更长、更软的沙滩。

扣子
　　为了赶时间、充场面，而冒险公布不成熟的计划，末尽善的作品，倒不如暂时搁置，深
思熟虑。细细研究之后再推山。

孔子读易，韦编三绝
　　读书是为治学而非为藏书；买书是为给自己看，而非让别人欣赏，我们要不怕把书看
破，而当惟恐学问不够充实：我们须把学问装在脑子里，而不要摆在书架上啊！”

行到水穷处，坐看云起时
　　当我们纷忙劳碌，事业顺利，左右逢源的时候，往往并不快乐，因为我们没有宁静，不
知休止，更不能体味闲适的美。只有等一朝势落成春梦，仿佛行到水穷处时、才可能将一切
俗务抛开，坐下来，静观烟岚云影幻化的美，也才能洞察宇宙的真谛。

天堂与地狱
　　没有理想，没有创造，没有前途，逐渐腐化，这种心灵的煎熬，要比上刀山下油锅的皮
肉之苦，更来得叫人受不了啊！

讳人与平凡
　　做一个平凡人也不容易；我希望获得，但要知道满足；我好逸恶劳，但要知道一分耕
耘，一分收获；我求取利益，但要知道利义之分；我希望平静，但要不去扰乱别人：我爱好
自由，但不干犯法纪；我事事为家着想，但要明白覆巢之下无完卵的道理，这是平凡人最起
码的条件，听来容易，做起来却不简单哪！

表现
　　适时表现一下自己，是解除困顿，避免怀才不遇的最好方法。

感性
　　当你思想一杂乱，心情一紧张，感性就会变得迟饨，如果能达到气静神凝的境地，就能
见平日所不能见，听平日所不能听，感平日所不能感。

借钱
　　我把钱借给朋友，从来不指望他们还。因为我心想，如果他没钱而不能还，一定不好意
思再来，那么我吃亏也只是一次；如果他有钱而想赖帐，一定不敢再来，那么我等于花点
钱，认清一个坏朋友，谈到朋友借钱，只要数目不太大，我总是会答应的，因为这是通财之
谊。至于借出之后，我从不去催讨，因为这难免伤了和气，也因此，每当我把钱借出去，总
有既借出了钱，又借出了朋友的感觉，而每当不待我开日，他们就如约将钱还来，我又有失
而复得了钱，且失而复得了朋友的快乐。你说，这不是一种很个和完满的境界吗？

书房与卧室
　　睡眠是人间最平凡的事，不论英雄、懦夫、圣贤、愚劣都要睡眠，他们真正不同的地方
不是睡眠，而是醒时所做的一切啊！

意外
　　在你认为不可能有问题的情况下是最容易出问题的。”

感人以情，服人以理
　　发乎至诚的作品是真挚；强说愁的作品是造作；客观的论理常公正；主观的论理常独
断，唯有发乎至情，出乎理智，才能感人以情，服人以理。




　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　 第二部


　　明天平凡而无情
　　它很快变为今天；
　　化为昨天，成为往日。
　　不要等待明天，
　　而应当，开创明天！

美好的明天
　　“让我们等待一个美好的明天吧！”每当我听见别人说这句话的时候，就会想，明天真
的那么美好吗？我只知道，不论今天是多么令人留恋，明天总会毫不犹豫地将今天推走；我
也知道，不论我们抗议或沉默，生存或死亡，明天总是不停地来到。
　　明天是平凡而无情的，它很快地变为今天、化做昨天、成为往日。
　　明天是未可知的，是一连串的问号，用它弯弯的钩子，钩着我们又向前跨进一日，又长
大三百六十五分之一岁，又不知觉地增添了些许，减少了些许。
　　明天是辛苦的，要工作、要考试、要出操、要买菜，要战斗，只要有一件事没办好，明
天就翻脸不认人。
　　明天是脆弱的，如同人生的幸福一般；可能有病痛、有战争、有亲人永远离我们而去，
即使是一片瓦默默地滑落，也可能夺走我们的生命。
　　但是，我们不能因此就说明天不再美好，而只能说明天是太纯了，如同一张白纸，雪白
得令人发慌。我们可以将它接过来，再随手递出去，成为一张零分的白卷；也可以在上面乱
涂几笔，成为糟糕的作品；但更可以赋予它最优美的色彩，最巧妙的情思，成为一幅传世不
朽的杰作啊！
　　所以明天又是操之在我的，是等待我们去开创、去塑造的，对于那些恋人，明天可能是
他们的佳期；对于那些辛苦耕耘的人，明天可能是收获的日子；对于那些勇士，明天或许面
临战斗、却可能得来胜利；对于那些反抗暴政的人们，明天或许最艰“辛，却可能重获自
由，即使有一位伟人不幸在明天逝去，也绝不是明天战胜了他，而是他伟大了明天，使明天
成为一个值得永远纪念的日子。
　　不要等明天向我们走来，让我们走向明天吧！只有当我们将“等待一个美好明天”的”
“等待”改为“开创”时；才能拥有一个真正属于自己的、美好的明天。

神马
　　每一个人都会死，但是有几个人在他死的时候，认为一生该做的事都做了？该看的东西
都看了？每一个人都有‘比上不足，比下有余’的地方，但是又有几个人，因为想到自己比
下已有余，而放弃了更高的理想？就因为太阳每一刻都在地平线上滚动，所以这个世界才总
有日落与日出；就因为我们总是不断追逐理想中的地平线，所以这个世界才能不断地进
步！”
　　马就像人一样啊！它们要好的老师、好的家教；它们要学习镇定、接受考验；它们要能
出生人死而不胆怯，面对战争而不慌乱；不为强权所凌，不为美食所诱；它们更要有定心的
功夫，夜阑人静的时刻，将白日的争逐淡忘，荣辱看开，用感恩的心，洗去骄奢；以宁静的
心，除去疲困，唯有这样，马才能成为神马，人才能成为伟人哪！

人情味
　　人情味不是偏私，而是博爱；不是施舍，而是关怀；不是表面的礼貌，而是内心的尊
重。
　　人情味是“人类”互助的一种表现，使你觉得作为一个“人”的可贵，并亲爱每一个
“人”。人情味是“情”感的一种表现，使你觉得那不是表面的“清”状，而是深厚的
“情”怀。人情味更是一种说不出的滋“味”，使你觉得意“味”深长，耐人寻“味”。

旧书摊
　　把自己最后一分力量完完全全地奉献出去，那怕破得体无完肤，总比被束之高阁，安安
稳稳地做一本“古董书”有价值得多啊！

点点滴滴
　　伟大事物的建立，常在我们的不知觉中啊！

不谈天才
　　我觉得“天才”这个词是最害人的了，因为成功者可以拿它来做招牌，说自己的成功是
由于了不起的天才；失败者又能拿它做挡箭牌，把自己的失败归咎于没有天才。于是成功者
就被神化了，仿佛他们出生时，就已经带了“五色笔”，不必努力也能成功；失败者就以没
有天才而自我安慰了，似乎自己什么地方都没错，错的是父母未能将自己生成一个天才。
　　其实天才是什么？天才只是一个虚幻的名词罢了！如果硬要为天才做个注解，我想那应
该是“自行激发的能力、追求最高理想的欲望和楔而不舍的努力”。
　　最后，我希望大家少用“天才”这个词。因为没有一位真天才，会说自己是“天才”，
也没有一位整日把“天才”挂在嘴边的人，自己能够成为天才。

拓荒者
　　平实的奋斗，虽不能如某些投机者获得暴利，却会远远比投机失败的人来得富足。

小刺
　　吃鱼的时候，小刺要比大刺麻烦，因为大刺很容易发现，小刺则必须下很大的功夫才能
清除。
　　做人，小毛病要比大毛病难于改正，因为大的差错，很容易见到，小缺点却必须格外留
意才会发现。
　　虽然有小刺的鱼，经常肉都特别细腻而鲜美，但是许多人就因为怕小刺，而不愿意吃那
种鱼。
　　虽然脾气怪异，不拘小节的人，常有特殊的才华，但是许多就因为讨厌小毛病，而不愿
用那些人力。

小丑
　　职务无尊卑贵贱之分，只要我心地正，赚自己应得的一分钱，尽自己能尽的一分力，对
国家社会有贡献，就可以挺着胸、拍着胸膛说：“我有一份崇高的工作！”

生意不是一天的
　　生意不是只做一天的，朋友不是只交一次的；我们唯有建立自己的信誉，才能得到长久
的生意，永远的朋友。

生之旅
　　朋友！
　　让我们扫尽荆棘，把路踏得更平吧！
　　让我们捡起纸屑果皮，把风景区维持得更美吧！
　　让我们设更多的路标，使不再有迷途的孩子吧！
　　尽管我们终将离去，但这里还会有无数的游客来，我们如此做，他们对。不致失望；我
们也才不辜负自己的“生之旅”啊！

用不完的遗产
　　钱是身外之物，如果自己有得多，就应当帮助那些需要的人，所以我说这是你十辈子也
用不完的金银财宝。’祖父郑重他讲：‘助人所获得的快乐，才是世间最大的财富啊！’”

麻豆文旦
　　有的人只重表面，内里却毫无内容；有的人外貌虽然平凡，胸中却含蕴搏厚。
　　选择朋友时，只有接触他，你才知道他的分量；只有了解他，你才知道他的内涵。

魔术
　　魔术不是“魔”，而是“术”，只因为我们无法窥透，所以称之为“魔术”。
　　在这个世界上会变魔术的人真是太多了，他们不一定是魔术师，变的也不一定是娱乐观
众的戏法，而是使用各种权术、诈术来惑乱人们的眼睛与心灵、当我们看不透他的术法时，
便会觉得他魔力无边，而心生畏惧。但是如果能慎思、明辨、静静地观察，则会发现一切怪
异的现象不过是些巧妙的技术罢了。

忍耐
　　“原来学习忍耐的最好方法，是不要让自己觉得在忍耐，这就好比‘解忧’最好的方法
是‘忘忧’一般。”

雅赋
　　人们常爱做掩耳盗铃之举，社会也常纵容有所谓“小过”的人。要知道，这样久了之
后，不但不可能培育出真正文雅的国民，反会造成是非莫辨，进而影响整个社会的安定。

茶
　　要想把事情做成功，就不要急着表现自己，以免像轻浮的茶叶，只会令人生厌。
　　让我们慢慢地沉下杯底，让我们奉献出自己的芬芳，让我们默默地、谦虚地等待人们的
品尝与赞美吧！

理想的山峰
　　“登山者攀登的不是高山，而是自己的理想。
　　“我宁愿在自己理想的山峰上被毁灭，也不愿毁灭我理想中的山峰。”

剁肉的哲学
　　稳而有力，才是真正的力，如果只有猛力，却不稳，到手的东西，还是会失去的！”
　　我们不是也常会像那位小伙计吗？往往做事时，心里只想达到目的，却不知该如何稳住
获得的成果；一心只想赚更多的钱，却没有用钱的方法。有勇力而无智谋，有冲劲却乏计
划，到头来很可能还是一无所获啊！

吃角子老虎
　　“吃角子老虎总是默默地把人们的硬币吃掉，然后偶尔大量且暄哗地吐出一些，使得大
家只听到成功者的欢呼与赢得硬币的声音，却听不到同时间更多钱正被吞吃的音响。于是旁
观者就会跃跃欲试，正在玩的人就愈陷愈深了，到最后多半被那‘独臂强盗’抢得两袋空空
地离去。”
　　“投机成功的人，常爱大声地叫喊；投机失败者，多半默默地退去，使得人们总是瞪大
眼睛，看到那少数的侥幸成功者，以为成功得来甚易，而竞相投机，终致失败。”

如烟似梦
　　当我们仰首感叹如烟的往事时，不如低头照顾一下眼前的炉火；把握现在的光和热。当
我们依恋枕边，想重拾昨夜的幻梦时，不如振奋而起，掌握美好的今天。

高尔夫
　　要强健的体魄，也须缜密的思想；要大胆地假设，更得小心地求证，如果只有粗犷，而
无细腻；只有武男，而无谋略；或只有柔美，而乏雄浑；只有小聪明，而无大魄力，是很难
成功的。

龙虎牛
　　退一步地准备之后才能冲得更远、谦卑地反省之后才能跳得更高。

野草
　　任何卑微省，都有他伟大的时刻；任何弱小者，都有他可惧的地方。

辩论
　　既有礼貌，又有理论；即使人产生好感，又拿得出坚强的道理，那有不得胜的呢？

微笑先生
　　能力这个社会贡献力量的地方真是太多了，除了公众福利等有形的东西，我们更可以给
予人们一些精神的鼓舞，使这个世界，处处充满快乐；使每一个人，时时自内心展露出微
笑。

牵牛花
　　由人们对牵牛花的欣赏，我发现许多人都爱以世俗的价值来评断美，似乎贵妇就应当
美，村姑则必然丑；牡丹就一定富贵，牵牛则必然贫贱；大山就一定幽奇，浅流则必然平
淡，其实美是无所不在的，一沙一世界，一花一天国，只要我们摒除世俗价值的障碍，张开
灵慧无私。在任何细微的东西上，都能见到美，而那时整个世界也就会变得更可爱、更多采
多姿。

帮倒忙
　　一大群人没有计划的工作，虽然看来效率不差，却最容易出错啊！
　　同情与帮助
　　朋友！当你把同情挂嘴边、写在脸上的时候，请先看看自己的手是否还背在身后？

准点
　　我们常以成人的眼光来看儿童的世界，硬逼着孩子接受我们的准点。叫他们读大人的
书、背大人的演讲稿、酸着脖子看大挂的画，岂知，这样做给儿童们造成了许多困扰，且收
不利教育的宏效。

小帆船
　　就因为我懂得收束自己的欲望，并掌握四周的环境；就因为我知道在逆境中创造顺境，
所以我能成为一艘快乐成功的小帆船。

回忆与撞憬
　　回忆不如憧憬，因为回忆有限，憧憬无限。
　　回忆不能变为憧憬，憧憬却能因成为回忆。
　　回忆可能因遗忘而愈变愈少，憧憬却能因想望则愈化愈多…
　　回忆不可能再成为现实，憧憬却可能实现在眼前。
　　所以我们不应在回忆中沉缅，而应在憧憬中开创。

自己比自己
　　生命就是一种追逐、继续，生命就是无止接力赛，仅管我们后一刻跑得不如前一刻，我
们还是得尽自己最大的能力，跑完全程，将棒子交出去。
　　既然如此，我们就不必为怕后一刻的失去，而怯于此――刻的攫取了；我们就不当因为
长久成功之后的失败，而黯然神伤了；我们就不必因为自己不再年轻，而感慨叹息了，因为
我们毕竟年轻过、胜利过，我们毕竟曾经占有历史当中的一刻啊！

自信与自尊
　　自信与自尊并不须靠有形东西，而常是建筑了自己的内心。

水彩写生
　　许多人在计划工作的时候，常只注意到最明界的事物，却忽略了许多细微的东西，自然
也就不可能获得最佳的成果。
　　一位灯的画家不会放松丝微的色彩。
　　一位好的导演不会忽略配角的演员。
　　一位好的建筑师不会忘记任何管线。
　　一位好的主管不会轻视任何小职员。
　　想要获得最完善的成果，就不能忽略任何细节。

冰雪
　　许多看来不怎么严重的缺失，和不怎么强大的对手，反倒可能给予我们最严重的打
击。”

憧憬与反省
　　向前看看，做一番美好的憧憬；回头看看，做一番深切的反省，任何事能如此，都会有
较佳的成果啊！

导游
　　导游要当说的时候说，当游的时候游；教师则该是当讲的时候讲，当让学生读的时候让
学生自己读。他既要引起学生的动机、兴趣，指点学习的途径和方法，又要能发而下改，让
学生自己去阅读品味，而后有问题再给予解答，这样学生才能获得发掘知识的快乐，也才能
养成独立思考的能力。

美好的学生时代
　　快把握美好的学生时代，多吸收一些知道，多聆听一些教诲，多留下些美好的回忆
吧！”

谈读书
　　“读书的方法很简单！”老教授说，“积极地读书：读积极的书，有系统地读书，读有
系统的书。”
　　所谓积极地读书，是要有主动的读书态度，不能在别人逼的情况下才读书；而读积极的
书，则是指书的内容，应该光明、向上，而不能消极、颓唐。至于最后两句话的意思，则是
说你应当先拟定一个读书的计划，按部就班地来，书的内容更应当选择有系统、有组织的，
才能收到最佳的读书效果。

重号座
　　当你投资的时候，再有把握，也不该将家产全部掷入，而应留一点起码的生活费用。
　　当你登山的时候，再有把握，也该随时记住入山的路线，以便前面遭遇困难的时候，可
以由原路退出。
　　当你主持节目的时候，出场的安排再严谨，也该预记一些备用的台词，以便演员耽搁
时，用来填补空档。
　　“防患未然！”做任何事，都不能忘记这一点哪！

享受生活
　　与其盲目地追求生活的享受，不如细细体味一下眼前的生活。”

用人与训练人
　　学校的责任，除了传授知识，使学生了解之外，更当训练学生，使他们能够应用，而活
学、活用和适应环境的能力，又是何等地重要啊！

鞋子的讨论会
　　当父母年老无用时，他们还知道孝敬；当妻子人老珠黄时，他们还知道体贴；当朋友穷
途潦倒时，他们尚知道济助、就凭这一点，他们还算得上是人类，如果有一天，他们对亲友
都失了情义，就将连我们鞋了、刷子也不如了。

全垒打
　　得意常会忘形，忘形则易疏忽，疏忽招致失败，当我们得意的时候，怎能不以此警惕
呢？

秘方
　　做任何事我们都当稳健踏实，而勿心存侥幸。投机获胜，守株待兔的人固然有，但那毕
竟少之又少啊！

工作的权利
　　工作也常是权利，而当我们把工作看成权利时，便会更尊重自己的工作，且获得最大的
快乐。

花开堪折切为折
　　在人生的旅程上，吸引我们。令我们眷恋的东西实在大多了，我们经常因为炫于眼前的
繁华，而停驻奋斗的脚步；贪图一时的享受，却丧失更大的成果，这好比看到树上有花就去
攀折，但没想到折下一时娇艳的花朵，却失去了未来丰盛的果实。
　　少壮努力，不是及时行乐，而应是把握光阴、开创未来，所以我要说：“花开堪折切勿
折，莫待无果空折技。”

反省
　　可怜的朋友，你怨恨自己的失意无能，羡慕别人的学识成就吗？那么赶快走回书房，将
自己安定下来，静静地思考。细细地检讨，更加充实一番，塑造一个新的自我吧！
　　没有地底的蛰伏，哪有嘹亮的秋蝉；没有十年的生聚，哪有复国的勾践；没有刺股的昔
读，哪有合纵的苏秦。每当我们行不得意的时候，都当关起门来，好好地反省啊！

起步轻松
　　有些人一起步就带着沉重的心理负担，使得整个生命的旅途都疲累不堪。而且因为负担
已经很重，沿途即使遇到珍贵的东西，也不能携取，结果一无所获地走完全程。

痛
　　克服痛苦，往往需要经过另一段痛苦，当表皮擦伤而上碘酒时，当筋骨挫折而矫正打石
膏时，当内脏重病而动手术时，我们都得忍受一次可能比原来更为强烈的疼痛，然后才能痊
愈。
　　同样的道理，如果我们心灵的创痛是由于己身错误所造成的愧疚，就当勇于悔改、负荆
请罪。虽然，那或许会令我们觉得一时难堪，却可因而克服持续终生的痛苦，既是如此，我
们还能犹豫什么呢？

手卷与人生
　　虽然我们从一日、一月来看自己的人生，仿佛处处可爱、时时有所获得，但是当有一
天，别人把我们的一生像手卷般完全摊开则，在那许多细琐、繁复、千山、万壑之外，是否
能见到最最感人的气魄、节奏和力量呢？
　　所以不论手卷，抑或人生，片片段段的美固然重要，浑然整体的力量更不能忽略啊！

泪
　　虽然我们在极度痛苦和欢愉时都可能落泪，态度却应该有所不同。当我们由于痛苦而哭
泣时，必须立刻将泪水拭去，因为只有这样，才能获得别人的尊重，也只有明澈的眼睛，才
能面对眼前的打击。相反地，如果我们流的欢欣的热泪，则不必急于擦去，因为透过泪水，
眼前的幸福将更晶莹，闪烁而多彩多姿啊！




　　　　　　　　　　　　　　　　 第三部


　　当我们由于痛苦而哭泣时，
　　必须立刻将泪水拭去，
　　因为只有这样，
　　才能获得别人的尊重，
　　也只有明澈的眼睛，
　　才能面对面前的打击。
　　真滋味与真朋友
　　富贵时，难以入口的粗茶淡饭、竹笋菜根，穷困时，却可能嚼出真滋味；得意时，不屑
一顾的贩夫走卒、仆从杂役，蹇厄时，却可能变成真朋友。

稳健
　　我们常用“稳健”这个词来形容人，其实稳和健是可以分开谈的：稳是持重、妥当，健
是强力、进取；稳是守，健是攻；稳是重量，健是强性；稳常是行其所能行，健常是行其所
欲行；老年人常稳而不健，青年人常健而不稳；稳而不健者常乏冲劲，健而不稳者常易颠
踬。如果射箭时稳是瞄准，健就是张弓；稳而不健者，射得准却不远；健而不稳者，射得远
却难准。问题是有足够经验而瞄得准的人，常已年迈而乏张弓的力气；有充分精力而能张满
弓的人，又常因年少而乏瞄准时测距量风的经验。所以“稳健”这个词说来容易，真正做到
却难上加难哪！

化敌为友
　　最成功的交友是化敌为友；最要命的树敌是化友为敌。
　　因为化敌为友不但交了新朋友，又少了旧敌人；化友为敌不但失了老朋友，且树了新敌
手。
　　化敌为友的友，彼此心中都有一番亏欠，愈会珍惜这段晚来的友情；化友为敌的敌，必
有长久的积怨，一朝反目，更是仇上如仇。
　　化敌为友的友，因为曾有长久的对峙，所以愈能成净友，见他人所不能见，言他人所不
能言，且多一针见血。化友为敌之敌，因为曾有长期的相处，所以愈能成死敌，攻外人所不
知的弱点、抓外人所不知的习性，且下下都中要害。
　　所以西洋有句谚语：“要打倒你的敌手吗？只消娶他的下堂妻；要找出你最要命的仇家
吗？那就是你昔日的枕边人。”

演员
　　人生好比一场戏，我们都是其中的演员，有人一辈子演主角，有人一生
　　做配角，又有些人只能跑跑龙套，虽然每个人都是演员，每个人的角色于戏中也有必
要，但在观众的眼睛里，却有轻重的差异。
　　人生如同一场戏，我们都是其中的演员，我们没有固定的剧本，却有太多同台的其他演
员，大家争着表现，抢着露面；台下的观众则水准不齐、秩序杂乱。甚至有许多半途入场，
中间退席；至于场地，更不是缺水，就是停电，一会儿道具不足，一会儿灯光不亮，使许多
优秀而卖力的演员，因为外在的配合太差，而无法有最佳的表现。
　　人生就是一场戏，我们都是其中的演员，哭哇哇地在亲长的围观下登场；生龙活虎地在
社会大众的注视下表演；吹吹打打热闹地落幕，凄凉寂静地在坟上下安眠。如果演得极佳，
或是有几位舞文弄墨的朋友，则可能还有篇洋洋洒洒的剧评出现。
　　人生真是一场最难演的戏，我们都是其中短暂的演员！

悲观的权利
　　尼采曾说：“受苦的人，没有悲观的权利。”
　　在战争时没有叫累的权利；在地震时，没有喊晕的权利；在失火时，没有怕熏的权利。
只有不叫累的战士，才能获胜；只有不喊晕的人，才能逃离危楼；只有不怕熏的人，才能击
败祝融；也只有受苦而不悲观的人，才能克服万难、脱离困境。

困顿的牡丹
　　富贵常得之于困顿；奇逸常得之于平凡；清淳常得之于幽远。

秘密
　　聪明人不把自己的秘密说给别人听，也不听他人的秘密，更不传播秘密、探寻秘密。而
秘密的另外一个意思，则是“避觅”――避免去寻觅。

旁观者清
　　抓在手里的事，不见得最有把握；放在眼前的东西，不一定看得清楚。能找朋友随时纠
正固然最好，否则自己则该常常站出事外，做个检讨。

由浅入深
　　保存体力，轻松地起步，再拼全力突破最后的困难，要比一人手就紧张，到头来却松
懈，效果好得多。做许多事，不都如此吗？

谈新
　　当我们讨论新的时候，绝对不能忽略旧的。因为新的常以旧的为基础。新风格是从旧风
格演变出来的；新品种是削旧品种改良的；新国家是以旧有的土地和人民成立的；新房子是
以既有的木石建造的。没有旧，便没有新；没有新也便没有旧，在这新新旧旧之间，历史便
写成了，世界就进步了。

储蓄
　　适度的储蓄和节俭是对的，但是如果为了弄钱而不要命，甚至贪赃枉法，投机行险，就
反不如无储蓄的人了。

不顺眼
　　不顺眼的东西，多看几眼；不顺眼的人，多处些时，说不定意外的美好就会出现了！

芳兰当户
　　当领导者，遇见虽具才能，却对自己办事有阻碍的人时，不宜冲动地将对方斥退，而该
冷静地为对方另做安排，到头来，受益的还是自己呀！

胜利在眼前
　　伸出你的双手，跨出你的脚步，坚毅、忍耐、奋进，胜利就在眼前。

细细品味
　　只有在想吃东西，又不饿得过火的情况下，才能享受食物的美味。
　　只有在渴望求知，又不赶进度的情况下，才能得到读书的乐趣。

敌人
　　有的敌人，我们毕生只要遇到一次，就可以永远不再怕他。
　　有些敌人，我们愈与他战斗，也就愈不怕他。
　　但是又有些敌人，可能给予我们难以复原的伤害，我们只好避免再与他正面遭遇。

创造与阐述
　　聪明的人跟着伟人走；伟大的人自己走。
　　第一等人创造，第二等人阐扬，第三等人模仿。

退路
　　当我们自以为断绝敌人的机会时，也可能正为他制造了另一机会：而当我们把敌人所有
的机会全都阻绝的时候，却可能也失去了自己的机会。
　　不管我们怎么对付敌人，总得为自己留一步退路才行。

知新而温故
　　今天不是昨天，昨天也不能代表今天。我们常说“温故而知新”，其实也当“知新而温
故”。因为前看重在发现，后者贵在省察。

抗战到底
　　战斗时，当我们觉得疲惫不堪，难以支持的时候，不的想想：敌人可能比
　　我们更疲困、更窘迫。果然如此，则准能支持到最后一刻，谁就能击败对方。

自爱与自重
　　许多人自爱得过火，不知爱自己，不知爱他人，所以成为了自私。许多人自重得过度，
以为天下只有自己最够份量，所以成为了自大。

迟
　　如果我们不能掌握时机，虽然起步只比别人迟一点，未来却可能会差许多。

旅游的意义
　　一个人在各处旅行，就是为了寻找新的经验、体会新的生活、接触新的环境，所以除了
观赏当地的风光，更应该试着去品尝各地的名产，甚至加入当地人民的活动，感受不同的民
俗气氛。可是偏偏有些人，虽然到各国旅游，却巴不得连枕头，厨子都带着，非本国口味的
餐馆不进，不是自己熟悉的食物不尝，真是失去了旅游的意义。

怕死
　　因为人们怕死，是由于对死一无所知，认为死亡之后，就什么都消逝了。而那些忠臣、
烈士，却知道以死来求仁、求义、求万世的英名。宗教家则深信死后将进入天堂。前者以肉
身的死，换取精神的不死；后者以死亡敲开永生的门户，死亡对于他们不是绝灭，而是延
续；不是消失，而是不朽；不是离家，而是归乡。然则，又有什么好怕的呢？

紧张中的轻松
　　当我们在生活中遭遇困难的时候，与其无济于事地烦躁、慌乱，倒不如学学这位机长，
从紧张中找一点轻松，从颠沛中找几分安适啊！

冷天游泳
　　许多工作和环境，我们初试的时候，会觉得困难万分、辛苦无比，但是只要咬紧牙根地
接下来、不久后，也就能应付自如。相反地，那些过不了第一关的人，只好带着怀疑、怯懦
且羡慕的眼光，永远站在门外张望了！

气球炸弹
　　当敌人算计我们的时候，如果我们受害而不声张，敌人常会以为没有效果，而放弃进一
步的行动。这就好比别人对我们恶作剧，我们愈急愈气，他可能愈会闹下去。相反地，如果
我们只当没事，对方发现毫无反应，失去了趣味，也就会停止了。

灵感
　　只有准备好柴薪的人，灵感才能成为火种；只有准备好行囊的人，灵感才能成为导引；
只有笔墨在手的人，灵感才能成为书画；只有绘好五线的人，灵感才会化作音符。为了寻找
灵感，你应该学习兀对寻山的范宽、骑马觅句的李贺；为了抓住灵感，你应该效法有感于苹
果落地的牛顿，观察吊灯摇摆的伽俐略。因为只有渴求灵感的人，才能抓住灵感；也只有不
放过任何小灵感的人，才能有大的创获。

滑翔翼
　　“没有人能永远成功，所以总要做失败时的打算。我们不怕失败，只怕失败之后不能再
站起来。”

专家的失误
　　一个人治学不论多么专门，都可能有失误的时候。相反地，一般人若能慎密地观察，也
可能有超越专家的见解。

贮水和储金
　　如果你能在在收入丰富时，将多余的钱储蓄起来，则可以无虑于一时的短缺。储蓄的习
惯可以使你在得意时不致荒逸，在失意时不致窘迫，更因为你能有计划地使用金钱，使每一
分都发挥最大的功能，而增加更多的财富。
　　此外，水库可以发电，储蓄能够生息；水库可以辟为风景区，储蓄不也能为我们的人生
开拓美好的远景吗？

游泳的本能
　　天生的本能只有加上后天的培养，才能有所表现。

认清敌人
　　“战胜敌人的第一步，是认清敌人，即使在被伤害的时刻，也应当看个清楚。”

锐利
　　你自认为年轻、聪明、词锋锐利、反应灵敏、冲劲过人吗？如果是，你一定要检讨检讨
自己是否曾经在志得意满时做得过火，在高谈阔论间伤及他人，在万丈豪情中失之马虎。你
也应该常常向老一辈学习呀！

名利之心
　　争逐名利之心在作祟，此念一生，则风流尽去矣！

修鞋的哲理
　　只知做表面功夫，却不知在根本加强，结果因为基础上的毛病，而改变原先的计划；更
因为根本的动摇，而常常不得不从头再来，这也是太浪费、且太不智了啊。




　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　 第四部


　　在平凡的事物当中
　　常能发现，
　　最深的哲理！

平淡真好
　　我喜欢平淡，因为平淡正是深沉。平淡不是平，而在它的平中有醇美，淡中有深情，正
如平淡的香水，在似有似无之间，给人一种飘逸；正如平淡的画，在简简疏疏之中，予人一
种幽远。
　　平淡真好！平平地，不令我们颠踬；淡淡地，不让我们昏醉；使我们坦坦荡荡地处世，
明明确确地看人。所以平淡也就是最美的“真”。

心扉
　　假使心有扉，这心扉必是随着年龄而更换的。

得意事
　　得意事，最不堪谈论。
　　得意时，勿谈得意事，以免给人骄做的感觉。
　　失意时，勿谈从前的得意事，以免落人讪笑。
　　得意人前勿谈得意事，免得毫无反应。
　　失意人前勿谈得意事，免得予人伤害。

伟大的教条
　　一个人帮助你，却从不表现他自己，使你保持自尊，而且在帮助你之后，便悄悄地隐
迟，一点都不要求你的报答，一丝都不留下痕迹，他的人格不是太伟大了吗？

完与臭
　　劝说朋友，话不必说尽，只要心领神会，便当止住，否则就是嗦。亲朋小聚，饮不必求
醉，只要陶然快意，便当止住，否则就是酗酒。作文章，句子不要太显，诡文而橘谏，寓言
以讽喻，点景以生情，意味更见深长。
　　为绘画，笔墨不必过周，以拙为巧，以空为灵，含不尽之意于画外，境界更见幽远。
　　话到七分，酒至微醺，笔墨疏宕，言词婉约，古朴残破，含蓄酝藉，就是不完而美之最
高境界。

自发
　　人难免有些疵缺，不事遮掩小毛病的人，更能显得真而不假：相反地，那些被宣传得尽
善尽美，仿佛绝不犯错、毫不自私的人，倒显得有些不真实了。

尽信师不如无师
　　唯有不断检讨自己作品的作者，才能写出以后更多的佳作，唯有不断反省的老师，才能
使他的思想永不落伍。

食人虎
　　残害善良、欺凌弱小的“人”，多半都是色厉内在、外强中干、识量短浅之辈，一般人
却以为他们是惹不得的强暴，不也是一样的道理吗？

摸彩
　　人们常以表面的感觉来判断事情，却不在实质上着眼。当我们失望伤心的时候，常失去
应有的观察和判断力，以致错过大好的机会。

多变
　　我们以为每天的自己都差不多，其实我们时时在变，刻刻在改，所处的环境，所遇的人
物，所吃的东西，所想的事情和精神，身体的状况，都能改变我们，也就因为这样，我们才
不是机器；也就是因为如此，人才称得上多变。

谈历史
　　学历史对我们还有什么好处呢？那当是：利用前人的经验，以掌握今天，创造明天。

得与失
　　人在大的得意中常会遭遇小的失意，后者与前者比起来，可能微不足道，但是人们却往
往会怨叹那小小的失，而不去想想既有的得。
　　大约有得必有失，有失必有得；所得既多，便是再增加，也不觉得欣喜，稍有所失，便
惶惶恐恐；所失既多，就是再失，也不感到痛惜，稍有所获，便十分快乐。如此说来，得意
何尝不是失意之由，失意又何尝不是得意之始呢？
　　“人遗弓，人得之”，应该是对得失最豁达的看法了。就我们个人而言，固然有得有
失；就全人类而言，不是都一样吗？这仿佛云来云往，雨来雨往，这世上总有晴朗与阴雨的
地方；又正如生生死死，死死生生，这世间的一切总是继往开来，生息不断的。所以得与
失，到头来根本就一无所得，也一无所失啊！

了解
　　同样一个城市，住得愈熟，愈觉得小。
　　同样一条路，走得愈熟，愈觉得短。
　　同样一本书，读得愈熟，愈觉得薄。
　　同样一种技巧，学得愈熟，愈觉得容易。
　　同样一个人，交得愈熟，愈觉得平凡。
　　“了解”．能使这个世界变小。

狭隘的爱
　　愈是爱，愈是关怀，愈是介意，也愈容易吃醋；愈是爱，愈想占有，愈拉小圈圈，也愈
排外，所以爱在基本上是自私的，这自私对自家人固然好，对外人却不一定妙。

好与不错
　　求好心切和得失心过重的人，因为他们审慎无比，考虑再三。所以常能“不错”，但也
正因为不敢放手、不够洒脱，而难能“真好”。
　　从事艺术工作先求不错，再求好，固在不错；但是能先求好，再求不错，未尝个好。

等待机会
　　遇到无法抵抗的情况，静静地等待机会，真是要比横冲直撞地浪费体力有用得多啊！

让一步路
　　“水不平，则生波澜，人不平，则生变乱；国不平，则生战争，使自己过得好，也让邻
人吃得饱，自己才能享有长久的丰足。”

聪明人
　　聪明人常用笨方法治学，他们划定年表，列出公式，再三假设，不断考证，再三审问，
不断检验调非有百分之百的把握，绝不下结论。
　　笨人常用聪明方法治学，他们投机取巧、乱套程式、自由心证、凭空捏造、臆测揣度，
编织遮掩，只要有个七成的把握，就冒然对外发表。
　　正因为聪明人不怕用笨方法，所以聪明。
　　正因为笨人自以为聪明，所以愚笨。

翱翔
　　能飞长程的鸟，都善于滑翔，他们多半有着宽大的翅膀和轻盈的身体，能够在奋力振翅
之后，舒展双翼，慢慢地滑向远方，所以在他们迁徙的过程中，看似不断地振翅翱翔，实际
许多时间都是利用空气的浮力前进，一方面消除紧张，一方面养精蓄锐，以备另一次的振
翅。
　　能成大事业的人，都善于舒散心情，他们多半有着豁达的胸怀和开朗的性格，能够在繁
忙激动之后，放松自己，享受宁静，静观外界的发展；筹算未来的进度，并恢复元气和冲
力。

慎谋与能断
　　我们常用“慎谋能断”这句后来赞美人，乍听之下，慎谋与能断，似乎是一回事，实际
上，却大不然。有些人能慎谋，却不能评断；有些人能判断，却不擅策谋。前者由于想得太
多，揽得太杂，加上优柔寡断，常造成朝令夕改，步调不统一的毛病。后者由于不能深恩熟
虑，常易鲁莽从事，流于仓促草率。唯有慎谋且能断之上，才能表现得既有远谋，又见胆
识，更现魄力。

笑
　　人生就是如此，哭哇哇地坠地，笑嘻嘻地成长，然后学会了名种巧笑、娇笑、傻笑、真
笑和假笑，笑笑地过这一生，再于亲友的哭泣中离去。
　　笑就是这么好笑！

友情与爱情
　　“每个人有许多友情可以付出与接受，却没有多少爱情能够产生，当你吝于付出自己的
爱情，便不当接受别人珍贵的付出。”

大器晚成
　　早期的得意，常会阻碍了我们未来的更高发展，早期的失意，反倒可能强迫我们步上人
生艰困的旅途，登上最高的山峰。

核子电厂
　　自私的人多，解决问题的人少，这个世界就是如此。

四不囿
　　作为一个成功的艺术家要能四不囿：不囿于法，不囿于物，有囿于己，不囿于名。
　　不囿于法，是不为成法所拘，化古而不泥古，师古而不复古，于自然中求规矩，于疏宕
中见章法，如此则能自出机杼，另辟溪径，成一家之画风。
　　不囿于物，是不囿于物之外形，得其寰中，于不似中求似，于无景中求景，于松脱中求
紧密，于空灵中求意趣。
　　不囿于己，是不可师心固执，刚愎自用，而当虚心向学、求教有方，时时反省退思，审
问明辨，仿佛虫之作茧，蝶之蜕变，一朝突破，必有所成。
　　不囿于名，是不哗众取宠、阿世盗名，求名而不好名，有名而不恃名，即使赖某种风格
以成名，绝不死守这个风格以系名，是所谓弃小名、求大名；弃今生，求万世名。

漂亮与美
　　本来可以办得极美好的事，常因为只求做得漂亮，而未能尽善，漂亮有时真是美的敌人
哪！”

衡情度势
　　即使面临无可避免的失败，也要选择较佳的方式。

好奇心
　　老年人不再好奇，只求平稳与安全；小孩子一心好奇，不怕冒险；中年人则既好奇、又
稳健、也有担当。

败部冠军
　　对同一，件事情，有的人会认为“不够好”，有些人会说“不算差”，前者总是不满
足，所以自我鞭策大，进步也快；后者总是自我安慰，自我妥协，因为一开始就不求胜，即
使拿到了败部冠军，只怕跟胜部一交手，还是要退下阵来。

过熟
　　水果要熟，但是不能过熟，因为过熟则烂。
　　朋友要熟，但是不能过熟，因为过熟则狎。
　　读书要熟，但是不能过熟，因为过熟则泥。
　　技巧要熟，但是不能过熟，因为过熟则流。
　　所以古人说大拙便是巧处，大巧便是拙处，事实上有哪个工匠不巧，有几个画匠不熟；
只是巧而不化，熟而不思，既不能隐藏技巧，达到羚羊挂角，难免显露技巧而甜俗雕琢了。

自知之明
　　疯而不知疯才是真疯；醉而不知醉才是真醉；错而不知错才是真错；不知而不自知其不
知，且自以为知，才是真的不知，人下的道理，都是一样的啊！

形式与机能
　　我们做人，则当“形式跟随着心性”。意思是：外面表现的一切固然重要，但更当配合
自己的心性，否则就失去了生活的趣味。

蜘蛛网
　　冒险犯难的人，虽然常会遭遇严重的挫折，但是总能有惊人的斩获；力求安逸的人，虽
然过得平稳，但也难有大的创造。
　　不论人，抑或昆虫，都是一样的。

权衡轻重
　　在我们一生中，不是都可能遭遇到为顾全大局，而牺牲小处的情况吗？我们必须不断地
权衡轻重得失，以决定牺牲的份量和等级，为了工作，我们可以牺牲娱乐；为了孩子，我们
可以牺牲睡眠；为了保全生命，我们可以抛弃身外之物。但是当我们遇到比生命更宝贵的事
物时，则不得不牺牲生命。

闪耀的过程
　　生命是由不断地发现、不断地学习、不断地创造、不断地完成所累积的，在这个过程中
你可以有最高的理想，但不能只有唯一的目的，你可以没有最辉煌的结束，但不能没有闪耀
的过程。

摄影之道
　　如果你想使一个人成功，必须先认清他的资质，因为你不能强迫一个五音不全的人成为
声乐家，也不能教一个毫无逻辑细胞的人去搞电脑；其次你要让他生长在一个适当的环境，
使他的潜力得以发挥，才能得以表现。此外，你更要给他好的导向和教育，使他站得直，行
得正，对社会有最佳的贡献。

接受批评
　　接受批评，真是门大学问。有的人刚愎固执，受不得半句批评；有的人虚怀若谷，有批
评必一概采纳；有些人正面是千恩万谢的接受，转个身却忘得一干二净；有的人正面是硬不
认错，死要面子，背地里却能小心地检讨。
　　以上四者都不能算是懂得接受批评的人，因为第一和第四者没有接受批评的雅量，显得
风度不佳；第二者没有审度批评的能力，容易随风倾倒；第三者没有采纳批评的诚意，只是
巧言令色。
　　那么怎样才是面对批评的态度呢？
　　虚心接受、小心地选择、衷心地采纳。

建桥拆桥
　　新的虽多半经由老的产生，但是老面不变的，后来却可能成为新的阻力，文化、经济乃
至政治，都是如此。

天作之合
　　夫妻之间相像，不如相配，总要撷一人之长，补另一人之短才能成天作之合。

忧喜之间
　　没有黑夜的等待，就没有黎明的欣喜，但是白日之后又有黑夜：没有饥饿的煎熬，就没
有饱足的快感，但是饱足之后，又有饥饿；没有耕耘的辛劳，就没有收获的兴奋，但是收获
之后，还得耕耘。

罢工
　　今天不论谁从这世界上消失，明天太阳还是会从东边出来，这个世界就是如此，多么大
的变化，人们都能适应。自以为重要的人，必须知道这一点哪！

似是而非
　　美国福特汽车的老板亨利・福特，为了鼓励人们尽量开车，少跑步，曾经说：
　　“运动是没有用的。如果你的身体健康，就不需要运动；如果你生病，更不能运动。”
　　有一位名鉴评家，经常在伪作上盖章认可（表示那是真迹），而且自有一番道理：
　　“如果行家看到，一定会谅解我，知道我是碍于人情，不得不盖章；如果是外行人，反
正分不出真伪，所以盖不盖都无伤大雅。”似是而非的道理，比“无理”更害人。




　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　 第五部


　　半角红墙、一弯清溪，同样
　　能成为不朽的作品，而且给我
　　们更亲切的感受。

手中的星星
　　有一位会看手相的朋友说：“在生命中，每个人都有一颗星星指引他的方向，大部分人
的星星在天上，他必须跟着星星走，让星星决定他的命运，而小部分的人，手掌上有一个星
形的纹，那星星就握在他的掌中，由他自己去支配。”
　　但是我认为：即使我们手中没有那个星纹，也必须伸出毅力的手，把属于自己的那颗星
星从天上摘下来，让自己决定自己的方向。

人无近忧，必有远虑
　　我们常说：“人无远虑，必有近忧。”其实也可以讲：“人无近忧，必有远虑。”在现
实生活中满足而没有忧虑的人，并不一定快乐，因为他们总会想那遥远不可预期的未来。反
而是那生命在困境中的人，总忙着应付眼前的一切，倒也容易“知足常乐”。
　　拜伦说：“忙碌，就没有时间流泪了。”不就是这个道理吗？我们唯有在困苦中才能磨
练自己，也才能不断获得突破困难后的快乐。

诗中必有画，画中必有诗
　　苏东坡曾评王维的画是“诗中有画，画中有诗”。所以我们现在一提这句话，就会想到
王维。其实哪一首好诗没有画境，哪一张好画又没有诗意呢？因为诗当有“意象”，正如梅
圣俞所说，要“状难写之景如在目前，含不尽之意见于言外”；而画中要有神韵，恰如王原
祁所讲：“画法与诗文相通，必有画卷气，然后可言画。”

幽默
　　我们常形容人很幽默，幽默不是滑稽，更不是造作的表现，幽默常常常起对生活更深刻
的体验，所以即使是一两句调侃的话，或是略带讽刺性的言语，也常能道出人生的真谛。
　　幽默能打破沉闷的空气，解开尴尬的场面，劝戒人而不伤情感，更能含不尽之意，见于
言外，所以幽默真是一种最高的语言艺术。

浅啜与牛饮
　　同样一杯茶，有的人大口大口地喝，只为了解喝，有的人一小口一小口地啜，为的是品
尝。
　　对于生活也是如此，有的人为了生存而生活，有的人为了体味生活而生活，后者比前者
不更多一分生的趣味吗？

遗忘
　　我们常抱怨自己容易遗忘，其实遗忘不见得绝对不好。在我们的生活当中，有许多痛
苦、尴尬、仇怨，就是因为我们会遗忘，才能被冲淡。
　　古人说：“施人慎勿念，受施慎勿忘。”如果我们总能记取那些善的，而忘记那些丑恶
的，世界也就会变得更美好了！

偶然与必然
　　一条窄小巷子里，两个人相对而行，在中间碰面了，这件事情是偶然还是必然呢？他们
是必然会相遇，但是对于这两个人来讲，却觉得是偶然了！
　　每一个偶然都是必然的，每一个果都是有因的。所以我们不应该只等待偶然的机缘，而
应该主动地去制造必然的机会。

败而不馁
　　“兵败如山倒”，我们常因为一步走错，而方寸大乱。风声鹤唳、草木皆兵。其实如果
我们能稳定阵脚，下一步未尝不是新的开始。
　　失败为成功之母，问题是我们能不能痛定思痛，沉着振作。所以胜而不骄，固然可喜，
败而不馁更为重要。

失败的缄默
　　我们常犯一个毛病，就是对于自己的错误与不好的遭遇，编织借口自我原谅、自我安
慰。
　　尼采曾经说过：“受苦的人，没有悲观的权利。”一样的，对于失败我们应该保持缄
默。因为唯有在困境中求得胜利，才能说明一切，也唯有信心与勇气能够在命运之前发言。

以天下兴亡为己任
　　常听人说“明哲保身”，或是“不做不错”，如果大家都这样，真不知道还有谁能“见
危致命”、“仗义执言”、“革命救国”了。
　　我们常犯一个毛病，就是“打儒家的招牌，行老庄的无为”，其实老庄的思想又岂是消
极的呢？《岳阳楼记》中有一句：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”今天是国家，正
需要这种“以天下兴亡为己任”的人。

患得患失
　　曹丕的《与朝歌令吴质书》中有一段：“年行已长大，所怀万端，时有所虑，至通夜不
瞑。”随着年龄的增长，接触的频繁，责任的加重，我们常会为分杂失事，紊绕在心中，久
久不能放下，直到事情过后，又觉得自己当时的忧心很多余。问题是为什么在事情发生时，
就是看不开呢？
　　人有得失心是对的，但不能患得患失，如果总斤两计较于小处，很难成就大的事业。

有年轻的心，真好
　　前些时看到一篇文章，题目是：“年轻，真好！”其实年轻与年老有什么明显的界限
呢？如果说年轻代表冲力、热情、理想、难道年老的人就完全失去了这些吗？
　　我们不能被年龄的数字所欺骗，二十岁的人不见得年轻，八十岁的人也不一定年老，完
全要看他是否具有一颗年轻的心。所以应该说：“有年轻的心，真好！”

美
　　我们常形容风景很美，其实美的不是风景，而是我们的感觉，同样的道理，我们周围的
一切事物，不论是崇高、滑稽或悲壮，只要注意去欣赏它，体味它，都有一分美。
　　美不受价值、地域，人的限制，它完全存在我们的心中，等待我们随时去感应。

人不是为失败而生
　　我想（老人与海）这部小说大家都看过了，在这部名著里，海明威刻画出一个坚毅而不
向命运屈服的老渔人。虽然他最后所得到的只是一副鱼的骨架，但是他在精神上是成功的。
　　我们的生命中也可能遭遇到这种命运，但是不能唯恐失败而退缩。因为光荣地死，常比
苟且地生，更有生的价值，这也就是海明威说“人不是为失败而生，一个男子汉可以被消
灭，但是不能被打败”的道理了！

乐观与幸运
　　我有一位朋友，总有着很好的运气。他表示获得好运的秘诀是每天早上出门，如果遇到
晴天，就说：“啊！这是个多么美好的天气。”如果是阴雨，则讲：“这是个多么有情调的
天气。”坐上车他会想：“今天是个幸运的日子。”然后觉得每个人都在对他笑，好运也就
跟着来了，听起来似乎很迷信，但是我想主要的原因，是他总能保持一颗乐观而充满希望的
心。

不落幕的舞台
　　人生像一场戏，这个世界是一个不落幕的舞台，我们则是穿梭其间的演员；有的人演配
角，有的人演主角，台上不可能老是我们在演；有时我们可以走到后台，喝点茶，或是检讨
一下自己的演出，到我们该出场的时候，就又回到舞台上；不论我们是主角、是配角，这场
戏总不能少了我们；不论我们是在前台、在后台，就是为了演好这场戏。

一本读不完的书
　　如果这个世界像是一本读不完的书，我们就是读这本书的人，它不可能因为我们的阅读
而增加，也不会因为我们的荒废而减少。它是那么的充实。完美，且不含有任何创作者的主
观与文词的堆砌；它蕴藏着无尽的宝藏，等待我们去发掘。
　　每个人都拥有这么一部伟大的书，问题是我们能不能阅读它、咀嚼它、消化它，如果只
是放在书架上，就如同没有一样了！

欲望的流沙
　　我们常形容“欲望”是一个深渊，其实倒不如将它比喻为“流沙”。因不流沙不像水，
由表面可以看得出来。它外表宁静而内里流动，常连我们自己也不能觉察。
　　流沙更不像水可以覆舟，可以载舟，它能吞食无限的东西而不露痕迹，当我们不知觉地
陷下去的时候，已经无法自拔了。古人常说“恬淡寡欲”，要想减少自己的欲望，只有保持
一颗恬淡的心。

人生的战场
　　人生就好像一个战场，上面布满了地雷，如果我们丝毫不差地踏着前人的脚迹走过去，
会非常安全，因为如果有地雷，前人已经遭遇了。但是以后的人，却不可能看到我们踏出的
脚印。相反地，如果我们完全走自己的路，可能遭遇危险，壮志未酬身先死，却留给后人鲜
明的印象。
　　平凡人是前者，伟人是后者。

太阳与月亮
　　我问过许多朋友：“太阳与月亮，你到底喜欢哪一个？”他们多数的答案是月亮，原因
是太阳不一直都是可爱的，它可能带来酷暑难熬的天气甚至可怕的旱灾；而有月亮的晚上，
多半很有情调。但是当我说两者只能选择其一的时候，他们则毫不考虑地要太阳了。
　　同样的道理，在人与人的相处中，我们往往比较喜欢那些好行小惠，善于迎逢的人，唯
有到紧要关头，才会深切地感觉那些真正默默中照顾我们，并且不时教训我们的人的重要。

逃避现实
　　我们常形容人逃避现实，其实现实是根本无法逃避的，因为逃避现实这个行动本身就是
一个现实，这也好比我们不愿意面对眼前的东西而转过脸去，但是转过脸仍然逃不开眼前的
一切。
　　“抽刀断水水更流”，现实不可能因为我们的逃避而消失，更不可能随着我们的凝滞而
停止。像鸵鸟一样把头埋在沙里，只可能制造更多被捕的机会。所以对于现实，我们只有一
条路，就是面对它。

高山与坦原
　　如果在人生的旅途中有高山也有但原，我们最彷惶的时候应该是在坦原而不是在高山。
因为当眼前横着高山的时候，我们只想到如何攀越，但是当坦原展现在面前，却往往不知道
该选择哪个方向了。
　　这就好比我们在学生时代，每天只想到应付眼前的考试和升学的大关，但是等学业告一
段落，却不知该怎么办了！所以攀高山的时候我们就应该计划以后的路，学生时代更要立定
自己的志向。

偶然的涉猎
　　许多伟大的成就常起于兴趣，许多兴趣常起于自信；许多自信常只是因为比别人多那么
一点点：许多比别人多的一点，都是由于课外偶然的涉猎。从小学到高中，每个人所读的课
本都差不多，真正能造成明显差距的，常是我们在课外所获得的知识与经验，而这一点又常
是造成我们兴趣、自信与成功的因素。
　　课本上的东西固然重要，课外的吸收更不可一刻停止。

距离
　　同样一棵树，艺术家看到也许会歌颂它姿态的美，植物学家看到可能要推算它的年龄与
品种，至于木匠看到恐怕就要想它是不是一块良材了。距离我们的生活愈近，愈容易带有实
用的色彩。皮鞋店的老板常盯着过路人的皮鞋看，西装店的伙计常打量别人的衣服料子与做
工，皮鞋与西装对于这两种人是不易产生纯美的。
　　美的欣赏需要距离，这也就是古人吃饭喝酒的用具，能被我们陈列在艺术馆欣赏的道理
了！

出国线与回国线
　　许多人看相，都爱问有没有“出国线”，认为有出国线是最幸运的。但是我认为应该问
有没有“回国线”，因为有回国线，必然是有出国的机会，只有出国线可能流落异乡。人不
论年纪多大，痛苦的时候常会叫“妈”；不论去国多久，重病时总会用自己本国的语言呻
吟。青年时在异域虽可能因争逐忙碌而冲淡乡愁。但是随着年龄的增长，叶落归根的想法自
然会愈加迫切。
　　“少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰”，即使儿童相见不相识，总比葬身异域来得好
些。所以有“出国线”不足喜，有“回国线”才真是幸运的人。

舞剑与戏水
　　怀素曾因夜闻嘉陵江水声而草书更佳，张旭曾见公主担夫争路而笔势愈壮，吴道于曾看
裴曼舞俞，而作为天宫寺的巨作，王羹之更因见鹅戏水而悟出书法之道。
　　只要我们细心观察体味，由许多平凡的事物中，都可以悟出根深的道理。

剧终
　　人生就像是一场戏，落幕之后，我们重新走到舞台上，虽然台下的观众已经离开，台上
的灯光也不再辉煌，但是当我们回想演出的一刻，曾经获得满场观众的掌声与赞叹，在剧终
人散的凄凉中，总夹杂着一分满足的欣喜。
　　人生就是如此，没有几人会在掌声如雷的巅峰时代，骤然而逝，但是能在沉寂的老年，
回忆光彩的过去，何尝没有一分苦涩的美感。

四个30不等于120
　　有一位名企业家对我说，他过去总觉得时间不够用，每天往往要到深夜，才能把事情办
完，但是自从学会了早起以后，用较短的时间却能办更多的事。原因是他过去每天九点上
班，一边办事一面有电话的干扰，时间是被分割的，思虑也常被打断。而他现在每天七点就
到办公室，至九点这两个钟头之间，非常宁静而头脑清醒，办事的效率远超过从前。
　　最后他做了一个结论：对于时间效用来讲，四个被打断的三十分钟，绝不等于连续的两
个钟头。

大象与鹭鸶
　　国内名画家林玉山先生说过，他曾经看到一头大象用鼻子拔草吃，但是拔起来并不立刻
放进嘴里，而不断地在腿上打，等到草根上的泥士都掉光了，才吃下去。又有一次见到母鹭
鸶喂小鹭鸶吃鱼，不慎鱼落在地上，母鹭鸶把小鱼衔起来，并不继续喂，而走到水边，放在
水里洗洗干净，再衔回去。
　　如果我们对于每一种动物的生活都能深入观察，就会发现它们许多天赋的智慧与慈爱，
跟人类是一样的。

天下文章一大抄
　　我们常说“天下文章一大抄”，而看前人的句子确实有许多是抄袭而来，甚至一些千古
名句也不例外。譬如宋代林逋的“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，是来自五代南唐江
为的“竹影横斜水清浅，桂香浮动月黄昏”，不过经林逋改动两个字，便写景太明显，不够
耐人寻味的“竹影”、“桂香”，变为意象朦胧的“疏影”，“暗香”，就成了不朽之作。
　　由此可知：不论诗文书画，临摹前人是可以的，只要不泥古，而能另为手眼，自辟溪
径，自创新词，即使一笔一划超越前人，也就是创作了！

诗比历史更真实
　　诗人们常说：“诗比历史更真实。”我想这句话的意思，应该是诗更逼近于人的心灵与
情感。所以英国名艺评家罗斯金（Ruskin曾说：“莎士比戏剧之所以完美。是因为他描写
不变的人间性。”不哈姆雷特的犹豫、奥赛罗的怀疑，或是李尔玉的固执；虽然年代久远，
仍然可以在我们身边的人群中见到，也给予我们一种现代的真实感。
　　艺术、音乐、文学不都是如此吗？今古人隔千百年，通过作品，仍然是心有灵犀一点通
的。

旧书
　　有一位老教授，学问非常好，深受同学们的敬重。但是有一天，大家到他家去玩，发现
教授书架上的书并不很多，就问教授：“难道您只读了这些书，就能成那么大的学问吗？”
老教授笑了笑，从书架上拿下一本书说：“我唯一跟你们不同的是：你们的书往往前面翻得
很旧，后面却是新的。而我的书则愈到后面翻得愈破。”
　　这句话听来简单，意义实在是太深了。也就是说，一般学生读书往往缺乏恒心，以致虎
头蛇尾，老教授却能向深处钻研，所以有丰富的收获。

理想与堕落
　　我有一位朋友，具有令人羡慕的职业和相当高的收入，但是在办公室里却显得很孤独，
我问他为什么，他说因为同事们月月领取高薪，生活富裕满足，每天下班多半成群结队地出
去玩，但是他在家看书写作，所以不容易打入同事们的圈子。
　　我固然不能说他的这种做法绝对正确，却不得不同意他所讲的一句话：“人若没有更高
的理想，便容易在现实中堕落。,,

宁为牛后，匆为鸡口
　　我们常说：“宁为鸡口，勿为牛后。”其实这句话不一定对。因为在县运中跑的得快的
人，到省运很可能殿后；省运中的冠军，在世运中也未必出头。天外有天，人外有人，我们
随时都可以为鸡口，也随时能成牛后。有时正因为做牛后，才激发了我们的进取心。常为鸡
口反倒容易自满、而消磨了志气。
　　为了追求更高的境界，为了学习被领导，我们应该说：“宁为牛后，勿为鸡口。

赞美与关怀
　　聪明的领导人都知道，对属下平凡事物的小小赞美与关怀，所获得的效果，常超过大量
物质的给予。因为领导者看来微不足道的小事，下属的人却常视为生活的全部；领导者略略
的关怀，属下却能觉得自己被重视；领导者几句活的称赞，更可能成为属下最高的荣誉。
　　如果你想做为成功的领导者，请不要吝啬你的赞美与关怀。

一小步一大步
　　当美国大空人跨上月球第一步的时候曾经说：“这是我的一小步，也是人类的一大
步。”因为全人类科学的努力使他跨上月球，也因为他登上月球，实现了数千年人类的愿
望。
　　其实在许多方面，我们的一小步，都可能是别人的一大步。当婴儿刚学会走路时，他走
出的第一步是父母的欣喜。当龙舟竟渡时，站在船头竟标的人只一伸手，就达到了全船人同
心协力的目的。当棒球国手在世界比赛中轻轻一挥棒，却可能实现全国同胞的希望。这一小
步怎么能不小心地走呢？

起个大早，赶个晚集
　　中国有句俗语：“起个大早，赶个晚集。”在我们生活中经常有这样的事发生。有时候
起床很早，看看表离上班的时间还远，做事就变得迟缓，及至赶到办公室，恐怕不但不比平
常早，还要迟了许多。时间的充裕，环境的美好，常会造成我们精神的松懈而遭到失败。这
也就是“生于忧患、死于安逸”的道理了。

灵感的云雀
　　文学家有灵感时，可以立刻写成文字；音乐家有灵感时，可以马上谱成曲：艺术家有灵
感时，可以赶快作成画；而一般人有了灵感，却任其飞逝。灵感就像是一只云雀，突然飞落
我们的窗前，有些人能及时抓住，使别人也欣赏到它动听的歌声；有些人只有任它飞去，留
给自己短暂美好的印象。

人生的旅途
　　经常登山的人都有经验，在曲折坎坷的路途上，不能多讲话，也不可以稍感觉疲力就坐
下休息。因为多讲话会浪费体力，愈休息愈想休息，反而更加疲倦。
　　人生的旅途不也是如此吗？我们不能浪费太多的精力在无谓的事物上，更不可以因为稍
受挫折就止步观望、自我安慰，而应该以稳定的步伐、坚忍的意志，朝既定的目标前进。

不矜细行
　　一位著名的影评家对我说：看一个导演的功力，只要注意他影片中的小节就能知道了，
因为任何一个临时演员的走动，一件道具的放置，都需要经过导演的安排。好导演不单注意
主要演员的表演、镜头的运用与剪接，连一点微末的枝节也不会放过，有时一部影片主题部
分虽拍得很好，只因为导演忽略了小处，而显得美中不足。
　　不矜细行，终累大德。为人不也是如此吗？

古画
　　有一个父亲过世之后，只留给儿子一幅古画，儿子看了十分失望，正要把画束诸高阁，
突然觉得画的卷轴似乎异常的重，撕开一角，赫然发现不少金块藏在其间，于是立刻把画撕
破，取出了金子。但是接着看到当中一个字条，指出画是古代名家所绘的无价之宝。可惜画
已经在他冲动之下撕得破碎不堪，后悔莫及了。
　　人们常在发现小利，而利于争取的时候，也破坏了自己获得大利的机会。

齐白石的吝啬
　　齐白石是我国近代著名的大画家；而他的吝啬也是出了名的。据说他画虾是以只计酬，
分文不得少。较昂贵的食物，便要用锁锁起来，难得拿出来招待人。但是在另一方面，当有
人劝他到日本卖画时，他却拒绝道：“饥则有米，寒则有煤，无须多金，反为忧虑也。”辞
去北平艺专教授后，艺专仍有煤配给白石老人，也被他拒绝。这种不慕虚荣，一人不苟取的
态度，更是常人所不及的。
　　吝啬的人多半爱贪小便宜，能像齐白石有这样的风骨，吝啬也就不足为病了。

忍
　　中国人是最能够“忍”的民族，由“忍”这个字，就能看出造字者对忍的态度。几乎每
个伟人，都有超人的忍耐力。周文王曾忍食子之痛；孙傧曾忍断足之苦；韩信曾忍胯下之
屈；勾践曾忍尝粪之辱。也就因为他们能忍，日后才能雪耻复仇，成不朽的伟业，可知
“忍”这个字有多么重要。
　　忍是理智的抉择，是成熟的表现。忍有一个最重要的条件，就是要眼光放得远；为长久
打算，忍一时之痛。所以说：“小不忍则乱大谋”，“忍片时，风平浪静；退一步，海阔天
空”。

一置百年
　　人们买东西，通常都是因为有需要或看了喜欢，譬如买食物，是为了要维生或品味；买
衣服是为了保暖或装扮；买书籍是为了求知或消遣。
　　但是买食物的人，通常过不了多久，就会把东西吃完；买衣服的人，就算难得穿几次，
但总要穿穿看；买书籍的人，却可能由置诸案端而束之高阁。
　　食物不吃会坏，所以人们总是快速解决；衣服不穿会过时，所以总要及时穿穿以炫人；
书籍反正不易腐朽，所以除非急需，大可摆上一阵。岂知这世界上有多少人，这么一摆，便
留待百年之后了！

生与死
　　生与死是人生两件最重大的事，一个是起点，一个是终站，在生命的旅途上，它们各处
极端，差异也相当大。
　　生是创造，带来的是长久的发展；死是消失，留下的是一串回忆。生时每个人都差不
多，因为他们谈不上功业，德性；死时却有相当大的差距，因为数十年的得失都摆在眼前。
生如果是丢下去的骰子，死就是静止时的数目；生如果是问号，死就是句点。
　　所以我们可以平凡地生，却应当伟大地死。

雨
　　雨有时诚然恼人，但也有它优美的地方，不论是春雨绵绵、秋雨涓涓，或是大雨滂沦，
只要你静静地欣赏，都有它不同的况味。雨有时像珠帘，有时似轻纱，点点滴滴，常能与我
们的心境产生共呜，所以古人形容雨的词句也特别多，因时间的不同有所谓“寒食雨”、
“杏花雨”、“梅雨”、“清明时节雨”；因地点的差异有“灞陵雨”、“楚江微雨”、
“巴山夜雨”、“二陵风雨”“仙人掌上雨”；因大小早晚的不同有“密雨”、“疏雨”、
“宿雨”、“朝雨”；因心境的不同有“雨打归舟泪万行”。“天阴雨湿声啾啾”；同时因
为雨能轻尘，使景物变得愈明晰，所以更有“雨中黄叶树”、“草色新雨中”、“门前风景
雨来佳”、“红楼隔雨相望冷”的诗句。
　　如果比较雨色与阳光显然的差异当然还是在于阳光于言，雨却能呢喃；阳光只能在白天
得到，雨却能日夜谛听。那潇潇的雨声，清脆的音响，仿佛织面一首交响诗，给于人人无限
的遐思。譬如李后主的“帘外雨潺潺”，陆游的“阑阅卧听风吹雨”，都是形容雨的佳句。
至于李清照的“梧桐更兼细雨，到黄昏点点滴滴，”和“伤心枕上三更雨，点滴凄清，点滴
凄清，愁损离人，不惯起来听”，因为不但形容了雨，也模拟了雨打梧桐、芭蕉的声响，所
以更成为千古的绝唱。

看山
　　我喜欢游山，更喜欢看山，爱在山里看山，更爱在城里看山。
　　在山里看山，周遭是乌语花香，清流激湍，涤尽尘俗怡然陶醉。
　　在城里看山，周遭是骄肩杂尘，车水马龙，今人有出尘之思，悠然神往。
　　在山时看山，能横岭恻峰，远近各异，不识庐山真面目。

梦
　　我们常说：“浮生若梦”，形容人生的倏忽和许多难以置信的遭遇。唐李公佐更作有
《南柯记》，描写淳于棼做至槐安国，娶妻、为官、争战的种种。可知梦中的天地是多么广
阔，梦中的时间是何等快速。
　　梦是一种思想的飞跃与创造，“日有所思，夜有所梦”，许多现实无法满足的事物，在
梦中能得到补偿；科学家难以解决的问题，也有些在梦中豁然贯通；绮丽的神话故事，更常
自梦中得到。
　　虽然梦多半虚幻而不可把握，但在这个纷乱，狭窄又短暂的人生中，我们总该庆幸，还
能拥有这么一个宁静，宽广且完全属于自己的梦中世界。

墨与砚
　　如果岁月是一方台，我们的生命就是墨，随着时光的流转，不断在砚中磨动，会利用的
人，可以将它写成伟大的诗篇，绘成不朽的作品；不能把握的人，只有会其抛弃，当整条墨
磨光，留下的不过是一滩墨汁而已。

灵感、精神、时间
　　最近跟几位艺文界的朋友聚会，大家一致认为要生产好作品需要灵感、精神和时间三个
条件。条件都不难，但要想同时拥有却不容易。因为有精神和时间，却没有灵感，就无从
写；有灵感、精神，没时间，就无法写；有时间、灵感、没精神，则写不好。有时想熬夜以
争取时间，就损伤了精神；有时想多休息以培养精神，则失去获得灵感的机会；有时想等待
灵感的来到，又耗费了时间和体力。
　　写作是一件多么困难的事啊！

欲望
　　孩子们只有一两张邮票的时候，不一定会想到集邮。但是当你交给他一把邮票时，他可
能因此而买集邮簿，并企图有更多的收藏。
　　成人们生活并不富裕的时候人常比较慷慨，一旦有了些许积蓄，反倒变得吝啬，产生更
大的欲望。
　　少年们十六七岁时，常不知天高地厚，生死不顾，逞一时意气。老年时反倒愈发惜命，
战战兢兢。
　　人们总是因为“有”，而更想取得；有的愈多，进一步的欲望也愈大。

斗剑
　　某次到朋友家拜访，看到他正跟不满三岁的孩子拿着竹剑比斗。一般父母跟孩子玩，总
是让着，但是我位朋友却不一样，有时故意被孩子刺到，有时却用很大力气，把孩子的竹剑
打落地上。我奇怪地问：“孩子那么小，你为什么不让着他呢”用那大力气，孩子的手会被
震痛的。”朋友回答说：“这就是幼年当有的教育，我们不可使孩子总是获胜而骄做，也不
可让他总是失败而气馁，而应该使他知道在未来人生的战场上，有胜利也有挫折，这样他将
来才能担得起重任，受得了考验。”
　　教育当使孩子们勇于面对现实，有理想而非妄想，有自信而非自大，有暂时的失败，而
无永久的没落。

三点不动，一点动
　　爬山的人有一句术语：“三点不动，一点动！”意思是爬山的时候，双手双脚中总要有
三点能够保持稳定，另一只手或脚才能进一步攀援，否则就容易发生危险。
　　为人处世不也如此吗？先要求自己的稳健，才能做进一步打算。只知攻而不知守的人，
常是经不起打击的。

最好的一场戏
　　据统计，一出戏如果演五场以上，最好的不会是第一场，用为那时难免生疏而有点紧
张；也不可能是倒数第二场，因为那时已能熟练而容易松懈；更不会是最末一场，因为那时
演员心想是最后一次演出，特别卖力，难免表现得过火。
　　由此可知，一件好的艺术品，只有在技巧纯熟，心情稳定，表达自然的情况之下，才能
产生。

善学者，善观者也
　　我教画是采取个别指导的方式，每段时间专为一个学生讲解，但在同时也会有许多学生
旁听。而我发现那些来得早，走得晚、由头听到尾的学生进步特别快。因为在旁听的过程
中，他见到别人的错误，可以使自己以后不再犯；遇到已经学过的东西，更能温故知新，有
深的领悟。
　　所以我常对学生说：“善学者，善观者也。”

耻为天下第二名手
　　恽寿平是清代最著名的画家之一，据说他早期是画山水的，“但是从见到王石谷之后，
自以为山水画不能超过王辉，于是改而专攻花卉，成为海内所宗。在更早以前的唐代也有一
位以画火闻名的张南本，据说原来是与一画家孙位一起学画水，也因为自认不能超过孙位而
改习画火，终于独得其妙。
　　艺术家追求完美，难免有傲骨，耻为天下第二名手，不愿落人之后，像前两者真有才
能，舍他人既行的道路，自辟蹊径，独创一家固然最好。但如果不能认清才具，只因耻为人
后，就放弃学习，自己又找不到适当的方向，则是狂妄自大，到头来难免什么都落空了。

年轻的心境
　　我经常发现那些爱跟学生谈天并生活在一起的老教授，显得比实际岁数年轻得多。因为
他们接触的总是朝气蓬勃的学生，有着强烈的进取心；求知欲和快速的行动，所以不知不觉
地自己也跟着青春起来。
　　年轻是一种心境，谁说不对呢？

音响与灵感
　　国画大师黄壁以画瀑布闻名，尤其是在游美国和南非，看过尼加拉、维君多利亚和衣瓜
索大瀑布之后，眼界大开，气势更壮。
　　我曾经到黄大师的画室白云堂，看见他正在画瀑布，身后放了一架录音机，播放出来的
竟然是瀑布滔滔的水声。据君壁先生讲，在画瀑布时，听这万马奔腾的声音，更能引发灵
感，拓展境界。而在不知不觉中像是置身千山万壑之间，笔底云烟，腕下飞泉也益发生动。
　　由此可知，除了音乐，经验中的音响也能在艺术创作时帮助我们唤起意象，引发灵感。

扫除
　　我曾经访问一位著名的企业家，请教他使家庭、事业兴旺的方法。企业家在回答问题之
前，首先请我到他的办公室参观了一圈，然后说：“我对职员有一个严格的要求，就是保持
环境的整洁。每当我看到东西的安置不合规矩，杂的物品堆集太多时，就要求全公司大扫
除，因为唯有在处处窗明几净，事事化繁为简，条理井然的情况之下，大家才能振奋精神，
头脑清醒，做事也必然效率高而容易成功。所以我使家庭、事业兴旺的秘诀就是经常扫
除。”
　　由扫除环境的脏乱，进而扫除心中的烦杂，这是一件多么简单而重要的事啊！

高速公路
　　随着时代的进步，高速公路成为了必要。高速公路固然能缩短行车的时间，但也有许多
必须遵守的规则。譬如速度太慢不能行驶，因为会影响后面车辆的前进；在路上不能随便停
车，更不能任意掉头或转弯，否则因为后面煞车来不及，就容易肇事。
　　这个时代不就是如此吗？赶不上的人要被淘汰，未被淘汰的人也必须认定自己努力的方
向，只要投入这个速度的社会，想更改或停止，就千难万难了。

诗的感觉
　　诗，有狭义与广义，前者是专指文学的一种形式，后者则能用来形容一切幽远、优美、
含不尽之意见于言外、引人共鸣而无法述说的事物。
　　所以我们可以形容一幅画很有+诗意”，一首曲子很有“诗情”，一个人很有“诗
心”，或者说有一串非常“诗”的日子。
　　总之，广义的诗就在我们心中，它不必诉诸文字，也不一定要吟咏在外，只要心中有诗
的感觉，眼前的一切就都变得有诗意了。

最难演的一场戏
　　如果我们把人生形容成戏，那么这场戏就应当是指舞台剧。而非电影。因为我们面对的
是活生生的观众，而非摄影机；我们是按部就班地演下来，而不能剪接；我们演坏了就再也
无法收回，因为那不能喊NG。此外比舞台剧更难的是，我们没有剧本，所以不能预知下一
刻的发展；更没有排演的机会，因为从生下来的那一刻，便步上了舞台。而当剧评家为这场
戏下评语，历史家盖棺定论时，我们早已随着走下舞台而离开人世了。
　　人生，这是一场多么难演的戏呀！

美丽新世界
　　在赫胥黎（Lodus Leonard Huxey）著的《美丽新世界》（The Brave NewWorLD）
　　这本书中，幻想未来在人类出生之前就先分为几种阶级，有的人天生是领导者，有的人
天生是推行者，有的人天生是遵行者，各人终生互不侵犯，各守本份，则世界一定能非常美
好。
　　这本幻想小说固然有它偏执的一面，但也有一层值得深思的道理。如果在平等的人，我
们每个人都能认清自己的才具，不要想不可及的事物，在能达到的范围内向上追求，则聪明
才力大者服千万人之务而兼善天下，聪明才力小者服一人之务以独善其身，必能使国家社会
达到安和乐利的理想境地。

养书千日，用在一时
　　我有一位朋友，什么都省就是买书很大方，只要看上眼便毫不犹豫地付钱，所以他的书
相当多，如同一个小图书馆。
　　当我问他如何读那么多书的时候，他回答：“我把书买回来去，先大概地翻一遍。有些
书如果没时间看，把大纲记下来也就可以了。因为书随时可能用到、突然碰到难题，别人无
法解决，我却可以立刻查到，那许多书就像另一个脑海，使我左右逢源。”
　　我们常说“养兵千日，用在一时”，对于书何尝不是“养书千日，用在一时”呢！

算命
　　我向来反对算命，尤其不赞成一种人去算命，这种人遇到算命先生说吉，就欢天喜地认
为先生通神。如果碰到不祥之说，则立时面罩寒霜，忿然离去，逢人便骂先生不准，其实心
中却万分紧张，寝食难安，唯恐如算命先生所言，大祸临身。结果原本没有灾难，因为心生
暗鬼，反倒真的触了霉头。

小时了了，大未必佳
　　《世说新语》中，陈进曾说：“小时了了，大未必佳。”这句话实在是对极了！我们常
见一些所谓天才儿童，不过几岁就被捧为天才，或开画展、音乐会，以示其艺术才能；或当
众表演，计算，以示其数学天份；在外国甚至能不读中学就入大专。但是这些天才当中，获
得超凡成就的又有几人？倒是小时候被认为蠢材的爱迪生成了发明大王。
　　有超人的聪明者，不见得有超人的抱负。他们常仗恃自己的智力，放弃平实的奋斗；有
太多的爱好，无专一的努力；凡事都认为容易，而不去深入思考；念书过目成诵，却毫无自
己的见解。加上大人们的虚荣心作祟，在旁一味鼓吹，于是益发造成急功好利的毛病。
　　发掘这种天才，吹捧这种天才，实在是害了他们哪！

天才
　　在我的学生当中有许多称为“天才”，不过大半因为缺乏持续力，以致半途而废，朋友
们看到了，总是说可惜这个天才没有继续努力，否则一定能成功。但是我却认为应该讲，就
因为他缺乏持续力，所以不是天才，因为超人的毅力是做为天才的必要条件。这也就是美国
名舞蹈家玛莎・葛兰姆（Martha Graham）八十一岁那年，听到别人说她是天才时所说“每
一个人都是天才，只是某些人仅有五分钟热度，我的热度却维持到八十一岁”的道理了。

独自承担
　　据说印地安人爬山，如果不慎失足，即使是坠人深谷，也不发出惊叫，为的是避免他人
受惊而产危险。
　　对于无可挽回的厄运，独自承担，这是一种成熟，也是壮烈的表现！

遗忘时间
　　我有一对朋友，先生做生意，整年在外忙碌，妻子是艺术家，终日沉湎于绘画，奇怪的
是两个人都不容易老，看来比他们实际岁数年轻得多。我有一次问到他们的养生之道，答案
非常巧妙。
　　“忙碌使人忘了时间，艺术使人不感觉到时间，既然时间已经不被记起，便像是静止般
的，不易催人老了！”

临渴掘井
　　电话局查号台的小姐，应当是最忙碌的了，她们整天不停地为市民查号，难得有片刻的
空闲。我曾经访问一位查号小姐，有什么办法能够使得工作轻松一点，她口答：“只要打电
话的人查号之后，不要急着立刻拨号，而以几秒钟时间，把查到的号码用笔记下来，避免日
后再查同一号码，就能减少许多查号台的工作，而且也可以为打电话的人，节省许多时
间。”
　　这不是大家常犯的毛病吗？我们总是急于解决眼前的问题，而不是为日后的同一问题着
想；常临渴掘井，却不未雨绸缨。

认定方向
　　我有一次坐在车上看到旁边一辆空计程车违规肇祸，就抱怨他说：“空车没有载客，应
该从从容容地开才对，为什么还这样漫无章法呢？”正在驾驶的司机却侧过脸回答：“就因
是是空车，所以容易出事！”空车的驾驶因为急于找客人，总是东张西望，注意力不集中；
有时正要左转，心想右边客人或许多些，又临时改为右转，所以速度虽不见得快，却最易出
事。倒是载了客人的车子，司机心里有一定的方向，纵使开快，也不容易肇事。”
　　多么有道理啊！我们人生不也是如此吗？认定方向的人，速度快而平稳；没有志向而访
惶犹豫的人，不但速度慢，且容易出错。

天才与流星
　　常听人说天才多半体弱而短命，其实这是不正确的想法。据专家研究，天才往往有比一
般人更好的体质，只是常因为用功过度，而害了自己的身体。
　　传说在唐代有诗鬼之称的李贺，每天一大早就外出发掘灵感，偶有心得则写在纸条上投
入锦羹，回家之后再彻夜整理，除非大醉或家里有丧吊的事，绝不间断。他的母亲见他这样
用功，曾担忧说：“这孩子恐怕要呕出心血来，才肯停止。”果然李贺在二十六岁就死了。
　　天才常像是流星，以最快的速度和璀璨的光亮，留给世人最深的印象。或许正因为他们
有着更炽烈的情感，锲而不舍的态度和不到力竭绝不终止的持续力，所以能造成惊天地、泣
鬼神的作品，而成之为天才。但也总是留给世人“如果他们略加保养身体，不那么早逝，恐
怕会有更多好作品出现而影响更深远”的惋叹。

抢戏
　　在演戏的时候最怕一种会抢戏的演员，因为他们的演出过火，即使在不需要他讲话的时
候，也要挤眉弄眼，吸引观众注意，结果自己也了风头，整出戏的力量却减弱了。
　　处世也是如此，该我们讲话的时候尽可发表，非以我们为主的场合，就当保持缄默，如
果个人主义太浓。处处要求表现。反倒会使整个团体受到影响。

大胆与工谨
　　提到齐白石，就令人想起他红花墨叶的“简笔画”。其实白石老在早年是由工笔入手
的，有时细到连人物纱衣里透出的锦缎花纹都能表现出来；更由于他擅于画工笔仕女，而有
“齐美人”的雅号。
　　任何一个成功的艺术家，早期都是由工细写实入手。不论西洋的素描或中国的临摹，总
要先充实自己观察表达的能力，取前人的章法，然后才能由繁入简，由纤细秀美而豪放朴
拙。如果想一人手就用笔脱略，故作潇洒，是不可能有好成绩的。这也就是毕加索与张大
千，晚近作品虽构图简单，用墨大胆，而早期却细腻工谨的道理了。

流年暗中偷换
　　许多蒙古人不说多少岁，只说“有了多少回”，意思是过了多少度春天。在北国，季节
的变换特别鲜明，春天的萌发，夏天的繁荣，秋天的萧瑟，冬天的沉寂，各有各的风采。春
去春回，也给人特别深刻的感觉。而在台湾，四季的变换，不太明显，尤其在繁忙中逝去，
很难自觉，只有到月历撕去最后一张，才给人一种“又过了一回”的感伤。
　　古诗中说“流年暗中偷换”，真是描写得太传神了，时光的手，就是在偷偷地更换日
子，更偷换了我们的黑发为白发，健壮为衰老，敏捷为迟缓，偷换了我们的生命力死亡，想
到这些，我们怎能不时刻警醒，分秒必争呢？

尽在不言中
　　据说有一次释迦牟尼在大会上说“法”，拿着一朵花，面对众人，一句话也不讲，大家
都不知道什么意思，只有迦叶会心地一笑，释迎就把法门传给了迦叶。
　　这虽然只是有关禅的一段故事，但是在我们日常生活中，也往往有同样的情形，所谓
“尽在不言中”，于心灵的沟通上，常有更完全的感应，问题是我们怎样在这个纷杂嚣攘的
世界中，保持一颗敏锐的心。

增益己所不能
　　李后主与李清照，是中国文学史上两位最著名的词人，而她们的遭遇也是相近的。由后
主的宫廷生活与易安的恋爱时期，到后主的失国北上与易安的夫亡南渡，同样给予他们强烈
的打击，但也因此造成词风由清丽婉约而雄奇凄厉的变化，更增加他们作品的广度与力量，
奠定了文学史上不朽的地位。
　　同样的道理，在我们的生活中可能有大不如意的事，就近处看，虽是祸，就远处看，未
尝不是福，因为那些刺激、震荡，带来的常是“增益己所不能”的力量。

童年的眼睛
　　我们小时候都读过童话，在童话里说纺织娘会纺纱，牵牛花会吹喇叭，彩虹更搭起了七
色的桥……童话充满想象，它不但充实了我们几时的生活，更永远美化我们的心灵，所以即
使到成年，我们还总是会以儿时眼睛看这个世界。
　　在国内为大人们写的书相当多，但是为儿童创作的东西却显得贫乏，除了那些古老的吴
刚伐木，月里媳娥和西洋的安徒生、格林，我们更应该为孩子们创造一些现代中国的童话，
这样不但能充实他们幼小的心灵，也可以培育出更多富有想象力的下一代。

好读书，不求甚解
　　我们常形容人读书不精是“不求甚解”。这句话原出自陶渊明的《五柳先生传》：“好
读书，不求甚解，每有会意，欣然忘食。”不求甚解，并非绝对不好，因为许多文学作品都
有着超乎表面的意思。所谓“横看成岭侧成峰”，疏影横斜，暗香浮动，如果硬要从某个角
度去看，或是写得更明朗，也就少了弦外之音，不够耐人寻味了。
　　过度地了解，反倒容易减少美感，读诗做人，常是如此！

玉兰花
　　“花总是要谢的，自己有的太多，反不觉得芬芳，何不拿去送给没有花的人，让我们庭
院的馨香散布在每个朋友的身旁呢？”从此全家人就都这样做，它使我们结交了更多的朋
友，树上的花朵似乎也开得比以前更繁盛了！
　　有些东西我们拥有得过多，反而不感觉它的美好，何不将它分给那些需要的人呢？
　　让我们小小庭院的芬芳，散播在每个人的身边；让我们狭窄的快乐，扩展到社会每个角
落；让我们家中的炉火，温暖每颗寒冷的心；让我们阶前的灯，照亮每个夜归人的路；让我
们从别人的笑验上，看到自己的笑吧！

盈与虚
　　月有阴晴圆缺；人有计合死生；命有否泰变化；年有四季更替。只要你细细观察，便会
发现，他们看似无常，却是有常；看似残破，却是完满；看似动荡，实则凝止。它们千年万
年总脱不开盈与虚、死与生、否与泰、寒与暖、消与长、日与夜，合与分、得意与大意、繁
荣与凋零的更换。
　　所以熬尽长夜，你便能见到黎明；饱受痛苦，你便能拥有快乐；耐过残冬，你便无需蛰
伏；落尽寒梅，你便能企盼新春。

镜子
　　朋友就像是镜子，可以正衣冠，可以知得失。但镜子也有不同，有些镜子大，可以照全
身；有些镜子小，只可以看眉眼；更有些哈哈镜，足以扭曲我们的形貌。
　　大镜子可以给我们通盘的指正，小镜子可以使我们随时检点，至于哈哈镜，除了逗人一
笑，就毫无用处了。

句点、叹号、问号
　　生命就像是一篇文章，在文章结尾有些人用的是句点，有些人用的是惊叹号，更有些人
以问号来结束。
　　孔子、孟子是圣人，他们建立了自己的思想体系，所以用的是句点；岳飞、王勃，壮志
未酬身先死，所以是惊叹号；至于不知为何来到这个世界，又懵懵懂懂过了一辈子的人，只
好以问号来结束了。

万花筒
　　我们小时候都玩过万花筒，透过那些镜子，能够看到数不尽的美丽画面，不停地转，也
就不断地变化，其实打碎了，里面只不过是一些彩色的小片罢了！
　　我们的生活也是如此，随着生命的转动，许多事情都是那么多彩多姿、交织幻化，其实
看穿了，不过是一些简单的人、物而已！

怀疑
　　我们常用“怀疑”这个词。怀疑使科学家推翻以前的定律，怀疑使奥赛罗勒死了德斯底
蒙娜，怀疑可以使兄弟反目、夫妇仳离，也可以使科学进步、思想成熟。
　　古人曾经说过：“尽信书，不如无书。”又说：“疑人莫用，用人莫疑。”对于知识我
们应有怀疑的精神；对于朋友，则当采信任的态度。

气质与风格
　　文艺界人士常说“气质决定风格”，气质是讲人，风格是说作品，但是能相互影响，所
以我们由作品的风格可以见出创作者的气质。
　　每个人都有不同的气质与风格，不能去摹仿别人，也不必去从事摹仿，因为唯有独立的
气质才能成为特殊的风格，也唯有独立的风格才能造成伟大的作品。

疏放的空间
　　常听人批评现在许多杂志的设计，往往版面大，文字用的却少，有时寥寥几行字，其它
都是空白，使人觉得是种浪费。其实空白称为“视觉疏放的空间”，为的是消减我们视觉的
紧张性，以注意文字的内容，反比那些密密麻麻的排列更见效果。
　　同样的道理，高楼林立的都市，需要绿地；紧张忙碌的工作，需要休闲；连那国画山
水，都要在屏山障蛐外，留许多空灵不画处。
　　繁密紧张间，适度的疏放，真是太重要了。

真的真与假的真
　　当一个人撒谎时，不论他讲得多么动人，只要我们知道他是讲假话，就一定会以虚伪为
由而拒斥他。但是当我们欣赏一件艺术品时，明知其为虚构、杜撰、想象的，仍可能深深为
之吸引、衷心为之感叹。
　　现实的生活，是真实的，所以现实的人生，需要以写实来对待；艺术作品，是再创造
的，所以只要感性的真实，也就足够了！

雅俗
　　我们常用一个形容词――“俗”．俗是通俗，也就是常见的，但是同一样事情在此处很
俗，在彼处却可能非常雅。譬如“肥”“瘦”这两个字很俗，但是“绿肥红瘦”、“露浓花
瘦”，李清照却能用得非常雅。“破”字我们以为很俗，但是“云破月来花弄影”、“暂引
樱桃破”，张先与李后主却能用得奇雅，所以雅俗没有绝对的分别，完全看它用在什么地
方。

世故
　　当我们少年时，总有许多憧憬、幻想，但是到了成年又容易变得世故、现实。“动见胆
观，何时易乎？”一方面是因为别人的约束，一方面也因为我们自己拘束了自己。世故使人
成熟，但是如果我们的心也世故了起来，就容易失去生命的冲力了！

悲剧
　　没有人喜欢悲剧，但是如果悲剧发生了，就必须勇于面对它。
　　有时候悲剧更能给予我们震荡，让我们惊醒，使我们有更大的勇气去承担另一次打击；
有更高的智慧，去看清人世的沧桑；且有更敬谨的心，去回忆曾有过的美好。
　　所以说：人若不能欣赏悲剧的美，便无法在精神上站立起来。

固执
　　我们常形容人很固执，其实每个人都有一份固执，只是不一定明显罢了！有的人几事必
固执己见；有的人表面固执；有的人表面不固执，内里却很坚持。
　　固执不一定就不好，如果人连一点固执都没有，也就太缺乏自己了。所以固执当有，但
要适度的固执，要择善固执！

不泥古
　　我们常发现许多学者的好作品，都是在年轻的时候完成的，年纪愈长，反而愈不敢动笔
了。因为他人用词必古人，否则就自觉言语无味；用典必古事，否则就显得学问不渊博。但
是如何都这样，我们这一代又能拿什么东西给以后的人看呢？
　　所以我们必须以年轻的冲力加上年长的慎重，站在古人的肩上高瞻远瞩，而不顶着古人
的头颅以为标榜，才能成就伟大的学问。

眷恋眼前
　　有一位著名的画家对我说，他不是不想改变画风，而是不敢、因为那是他成名的风格，
唯恐一变，别人就不欣赏他了。
　　许多人不能成就伟大的事业，都是因为过分眷恋眼前的一切，希望由别人的好恶，来决
定自己的方向。岂知对于艺术家来讲，唯有他自己能够决定他的风格，唯有历史能给予他真
正的评价。

小阳春
　　秋天到了！有的树已经开始落叶，为着将至的冬天而叹息；有的树却当它是一个小阳
春，开放出春天的花朵。
　　同样是秋，有的人觉得凄风冷雨，萧瑟肃杀；有的人则以为是秋高气爽，最是宜人天
气。随着心境的差异，同样的季节可以予人全然不同的感受。所以遭遇厄运；有的人会哀天
怨地，一蹶不振；有的人却能泰然处之，开创新机。

沉默
　　同样是沉默，智者与愚者的沉默，勇者与弱者的沉默却不相同。
　　勇者与智者的沉默可能是睿智的思索，力量的积蓄；愚者与懦弱者的沉默则是无知与退
避。
　　但是所有伟大的沉默都应该伴以一个伟大的行动，如果永远沉默下去，就没有智愚的分
别了。

精神的松懈
　　做过学生的人都有经验，就是在考试一个星期之前所念的书，一直到考试都不容易忘，
但是考完才两三天，就可能丢掉了一大半。
　　精神的松懈，常是我们失败的最大原因，一刻松懈，可能使我们失去多日辛劳的成果，
想到这些，我们怎能不时刻警惕自己呢！

美的印象
　　每个人都在生命中追求永恒，但是我们周遭又有多少是永恒不变的呢？爱尔兰大诗人叶
慈有一句诗：“万物皆变，凡美丽的终必漂走。”得意伴随着失意，安定伴随颠沛，花开接
着是花落。时间不断流动，我们的形貌也将衰老，唯一不变的恐怕只有花开时，留在我们心
中，那永恒不灭的美了。

消化知识
　　如果我们拿十几年前的电影，跟现在的电影比，会觉得后者地节奏上要快得多。同样一
件事，过去要花很长的时间解释，而现在只要稍稍一点，人们就了解了。
　　知识大量地增加，时间却依旧，使得我们每一刻要接受几倍，甚至几十倍于前人的东
西。所以我们除了要把握时间、分秒必争之外，更要不断训练自己接受与消化知识的能力。

内在美
　　我们常形容人有“内在美”，艺术欣赏也有所谓内在美。有些艺术品初看不美，但是愈
欣赏愈觉得动人；有些艺术品初见很美，却愈看愈乏味，前者比后者就多一分内在美。
　　美不仅是停留在表面的东西，不是以言语能形容的东西，所以愈深沉、愈耐人寻味，愈
美。

两个球
　　两件事可以同时去做，但千万不要想同时取得。同时开始，必须把其中一项稳住之后，
再接另一件，免得手忙脚乱，全都失败了。

工作
　　唯有工作才能使生命具有更高的意义。”

观画与观人
　　当我们观察一个人的时候，远看只注意姿态是否婀娜，举止是否英挺；近看又注意皮肤
是否柔细，五官是否端正；相对面谈，则注意言词是否高雅，才学是否充实。
　　当我们看一幅画的时候，远看只问构图是否完美，气势是否浑厚；近看又问设色是否典
雅，用笔是否苍劲；细细欣赏，则问意味是否深长，境界是否高远。
　　观画观同观人，准说不是呢？

生命的标点
　　如果生命像是一篇文章，我们就必须加上标点，否则容易段落不够分明。而这些标点则
是生活中最值得记取的事，譬如在某一年的暑假，你学会了游泳，虽然呛了不少水，但是每
当提起那一年的暑假，你就会很容易地想起就是那个学游泳的暑假。
　　同样的道理，如果我们每隔一段时间，能有一些特别的生活体验，回忆也就变得段落分
明了！

准点
　　记得我在学生时代，有一阵子很久没动笔，再拾起笔的时候，却觉得自己的作品进步
了，我以这件事请教老师，老师说有两种可能：“一是由于在这段不动笔的时间中，你有了
新的领悟；一是因为长久的荒废，使自己的眼光降低了。”
　　我认为每当我们感觉自己有进步的时候，都应该以这两点去反省，因为有些进步不是真
正的进步，反而是自己的准点降低了。

驾驭文字
　　我们常评论人写文章，有没有驾驭文字的能力。
　　在文字的处理上，用“驾驭”两个字，真是太妙了！因为马需要骑士的驾驭，文字也要
作者的安排。马想驾得好，要多骑，文字想用得妙，要多写。马要肥壮，需多加草料。文章
要充实，应多添词汇。两者虽不同，道理却是一样的。

关切
　　我们常形容自己很寂寞，寂寞有时候是因为没有人关心自己，有时候是因为没有让自己
去关切的人。譬如老人家当子女离开身旁以后，会觉得寂寞，一方面是因为女子的离开，一
方面更因为缺乏让自己关切和照顾的人。
　　所以要想打破寂寞，最简单的方法，就是去关心别人。

点、线、面
　　有人说中国人是一个讲究“面”，而不讲究“点”和“线”的民族。其实在某些方面，
它倒不失为一种优点，譬如艺术，中国没有精确的“透视学”，但是绘画不失远近高低之
感，禅学、老庄虽然玄奥，但是更能直指人心，含不心之意见于言外。所以说：“能读无字
之书，方可得惊人妙句；能会难通之解，方能参最上禅机。”

未完成作品
　　世界上许多伟大的艺术作品，都是所谓未完成的，甚至有些艺术家留下的一大半作品，
都没有完成。其实对于完成与否，我们很难下个定义，因为艺术品不同于数学，有个固定的
答案，只要不能增减一字，不能增减一笔，给人一种完美的感觉，也就是完成。如果硬要规
定到某个程度，倒可能画蛇添足了。
　　艺术创作，作者认为完成，就是完成。创作者在动手之前不能预期完成的时间，也不能
毫厘不差地预期完成作品的内容。因为创作过程，就是目的。在此过程中随时可能产生新的
灵感，如果非要完全依照事先的计划，也就难有神来之笔了。
　　同时。艺术创作是创作者精神的发挥，意到笔未到，要比笔到而意不足，更耐人寻味。
有时创作者原先设想要数月才能完成的作品，可能在一夕之间，就发现不能多加一笔，似乎
是雏形的画面已经将绘画的精神完全表达，此时该作品应视为完成。

山水兼胜
　　孔子说：“知者乐水，仁者乐山”“知者乐水”是因为水的澄澈、流动与深沉难以测
量；“仁者乐山”是因为山的丰盛、敦厚与环抱的胸襟。但是水若不倒映着山影，总觉失
色；山若不受水的润泽，也容易枯干。山水兼胜，岂不更美！

品茗与求学
　　在我们的生活中，有些东西应该浅尝，有些事物则当深取。浅尝的如果没有节制，就容
易失去趣味。深取的如果不够，就容易捉襟见肘。
　　浅尝譬如品茗，要的是那分馨雅；深取譬如摄食，要的是充足的营养；浅尝又譬如消
遣，要的是精神的疏放；深取的又譬如治学，要的是敦厚的知识。两者必须兼备，才能成快
乐的人生。

心灵的四季
　　中国人对于四季似乎特别敏感，绘画要讲究四时，说是“春山如笑，夏山如怒，秋山如
妆，冬山如睡”。连唐诗也有分成四季的说法。
　　在台湾四季不够鲜明，但是四季除了是时间的变迁，也是心灵的一种感受，随着我们心
情的起伏，即使在一天当中，不也可能有四季的变换吗？

适时而动
　　《桃花源记》这篇文章我想各位都读过了，其中有一段描写桃花源的文。字：“土地平
旷，屋舍俨然，有良田、美池、桑、竹之属，阡陌交通，鸡犬相闻。”前面都是静态，到最
后才表现动态，还加上了声音，使得文章一下子生动了起来。
　　写作是这样，为人不也如此吗？静然后动，适时而动，更有效果！
　　在中国文学作品当中，像这样的例子相当多，而最早也最精彩的应该算是《诗经・卫
风》中的《硕人》篇了，其中第二章描写庄姜的美：“手如柔黄，肤如凝脂，颈如蝤蛴，齿
如瓠犀，螓首蛾眉；巧笑倩兮，美目盼兮。”
　　形容的次序极为巧妙，由于到皮肤到颈到牙齿到额眉，渐次而上，前面都是静态，最后
则以“巧笑倩兮，美目盼兮”的动态，点化全体，一下子生动了起来。无怪乎姚际恒说：
“千古颂美人者无出其右，是为绝唱。”

色彩的生活
　　近年来国内建筑发达，室内设计也愈来愈讲究，而室内设计中色彩是最重要的了。随着
色彩的差异，能造成寒、暖、进、退等不同的效果，更能影响我们的情绪。
　　红色的奔放，蓝色的沉静，黄色的明快，靛色的深沉，如果我们能随时改变周遭的色
调，生活也就更多彩多姿了。，

宁适的完满
　　“采菊东篱下，悠然见南山。”这是陶渊明著名的诗句，也是千年来人们所向往的境
界。这句诗的美不在于写景，而是心境闲适的完满感。
　　身处在这个忙碌的社会，我们的“充实”是以许多事物“填塞”而成；其实在忙碌之后
让身心都宁静下来，往往会有一种更完满的感受。

情人眼里出西施
　　我们常说“情人眼里出西施”。其实在任何一样平凡的物体上都可以见到美，美是一种
心灵的感应，它常出于爱，而爱总需要相处。
　　跟一个外表丑陋的人，相处久了，可能发现他的内在美，甚至连他表面的丑陋，也变得
可亲，一首深奥的诗，多读几遍，便可能欣赏到那境界美，连艰涩的文字，也变得易解。
　　所以要想欣赏到更多、更深的美，就先要去爱、去解、去认识、去观察。

气
　　中国人非常重视气，不论讲人或是品坪作品，常以气去形容，譬如才气、品气、俗气、
行气、气韵、气机、气势等等。孟子重视养气，文天祥也讲：“天地有正气。”
　　如果说有形的是生命，气就是灵魂，生命赖灵魂以带动，生命可死，正气长存。

合欢木
　　我家附近有一棵合欢木，每天晚上小小的叶片都会合在一起。但是有一天晚上我经过那
棵材下，发现叶子居然没有合，而第二天那棵树就死了。
　　在有秩序的生命过程中，我们不要奢求某些反常的现象，就像那棵合欢木，并不是它的
生意更为加强，反而是失去了。

洞观全体
　　我们常说：“学历史使人聪明。”这聪明的不是智商，而是看了历代的盛衰、兴发、冶
乱，所得到“洞观世事”的能力。
　　我们做其它的学问也应当这样，不要过于片面，而当洞观全体，唯有了解了事物的本末
之后，才能有更准确的把握。

心远地自偏
　　陶渊明有一首非常著名的饮酒诗，其中前半段是：“结庐在人境，而无车马喧。问君何
能尔？心远地自偏。”
　　“远”这个字，实在有很深的哲理。画，放远看，常更美；山，站远看，常更幽；对名
利看得远，就能潇洒；对小人避得远，则少是非；将思想放得远，能洞观事物本体；将心放
得远，能少去许多烦扰。
　　人生在世，近朱墨、近声色，都容易；最难的就是这个“远”字。

楼梯与电梯
　　就时间效率来讲，我们上楼应该坐电梯而不要爬楼梯。但是就做学问来说，则应该爬楼
梯而不要坐电梯。
　　我们要一步一步踏踏实实地做，学问才能坚固，如果只想求快，走捷径，是非常危险
的。所以梁启超说：“为学之力；贵乎循序渐进，经久不辍，故一日不必要多学。”

生命的领悟
　　有人读了十几年的书，就能写出很好的作品；有的人却念了一辈子的书，仍然毫无自己
的见解，这是因为不多思考的缘故。对于生命也是如此。有些人很年轻就对生命有深刻的体
会；有的人却活了七八十岁，仍然不知道生命的价值与意义。
　　生命的充实，不在于年岁的长短，而在于领悟生命的深浅。

历史像一篇文章
　　如果历史像一篇文章，我们就是缸中的一两个字。
　　文章是要不断写下去的，我们的任务则是使上下文能够承接，而且写得更好。

欣赏无偏见
　　我们常可以看到，当小孩子刚学会一句话的时候，总是重复地使用它，也不管用得适当
与否。
　　在学习欣赏的过程中，我们也跟小孩子差不多，每当我们新学会或者新领悟一种美的原
则时，就总以这种原则去看每一样东西，非某一家的画不看，非某一种的酒不尝。其实真正
到了欣赏能力的最高境界，也就没有偏见，无所不能欣赏了！

存在的意义
　　“存在”这个词，有许多不同层次的意义。狭义的存在，是存活，只要“双肩承一喙，
俯仰天地间”地活着，就是存在。广义的存在，是长存，由“独善其身”，进而求“兼善天
下”，譬如诸葛亮，由“躬耕南阳”，进而“见危受命”，由小的个人存活，大而为国家、
民族的存亡继续努力。
　　求个人的存活者，常能苟存性命，活得久些；求兼善天下的人，常会牺牲小我，活得短
些。但是后者的存在，是为众人存在，也将会“长存”在人们的心中。

行百里者半九十
　　我们常说：“好的开始是成功的一半。”但是又讲：“行百里者半九十。”前一句譬如
写文章，开头最难。后一句好比作文容易虎头蛇尾。
　　一件事情要想真正的成功，不但要有事先周详的计划，更得加上坚持到底的精神。

绝弦与割席
　　大家都知道伯牙绝弦和管宁割席的故事，伯牙因为子期死了，就把琴摔碎，再也不弹
琴。管宁因为华歆不努力，只向往荣华，则将席子割断以示绝交。一个是因为再没有知音的
人，一个是因为志趣不相投。
　　由此可知，古人对朋友是多么地重视，对于择友是多么地慎重了。

母爱
　　如果问这世上最崇高而无条件的爱是什么，那应该是“母爱”了，因为它几乎可以说是
一种与生俱来的情感和执著，不仅为人类所拥有，也表现在千千万万其它动物的身上。看那
袋鼠怀着孩子，无尾熊背着宝宝，鳄鱼衔着幼子迁徙，鸵鸟、企鹅、母鸡，撑着翅膀，保护
自己的下一代，怎不令人感动于那母爱的神妙、伟大呢？
　　母爱是向下、而很少要求回报的，她给予子女的，总比子女回馈的多。小时候，母亲是
我们的摇篮、手帕和百科全书；青年时，母亲是我们的训诲、指引、中年时，如果母亲仍健
在，她多皱纹的脸，则像是一首诗，让我们歌诵。因为已经做了父母的子女，才能更深刻地
体会母爱的伟大。问题是，对那垂暮年老的母亲，我们能做些什么呢？
　　我们当成为她的眼镜，看到盼望的实现；成为她的拐杖，在倾倒时得以依靠；成为她手
的延长，把母亲给我们的爱，交给下一代。

时间的马车
　　如果时代像是一辆马车，我们就是车上的人。一方面是我们驾驭着马车跑，一方面也是
马车带着我们跑。时代会因为我们的创造而改变，我们也因着时代的进步而进步，每一分每
一秒，这两件事都同时发生，想到这些我们怎能不把握时间，分秒必争呢！

天生的诗人
　　我们常说：“诗人是天生的。”其实不如讲“人是天生的诗人”。在日常生活中，许多
情境都能引起我们诗一般的感触，只是没有办法描写出来，作成一首诗罢了！所以勃朗宁
（browning）在评论他想象的诗人时说：“你的脑筋博动则成音调，别人只能感觉的，你却
能说得出。”
　　但是话说回来，能在生活中保有一份诗的感觉，即使写不出，不也足够了吗？

施比受更有福
　　德国著名的心理学家佛洛姆（Erich Fromm）在《爱的艺术》这本书里说：“不成熟的
爱，所遵循的原则是‘因为我被别人爱，所以我爱别人’。成熟的爱，所遵循的原则是‘因
为我爱别人，所以我被别人爱’。”听起来似乎没有什么不同，其实当中差距很大。
　　我们往往只要求别人给予我们什么，却不想自己给了别人多少。真正的快乐不一定是人
超，所以基督教有一句话：“施比受更有福。”

艺术陶冶
　　我有不少习画的学生，当他们刚开始学画的时候，都有同一种感觉，就是虽然绘画的技
巧一时很难成熟，生活却变得充实了。季节的更换，草木的消长，各种色彩与形态的美，以
前不曾注意的，现在都能根深刻地感应到。所以艺术陶冶，真是我们充实人生的好方法。

共同的命运
　　有一位美国太空人在离开地球飞往月球的途中，看着渐渐远去的地球。曾经感慨地说：
“我们都是生活在同一个星球上的人类，却为什么有那么多纷争？”
　　动物的相爱，往往是因为意识到彼此共同的命运。我们有时因为生在同一个家庭而相
爱，有时因为生活在同一个地区而相爱，如果不断地扩大下去，就会及于全人类、全宇宙。

感应时代
　　我们常说：“伟大的艺术家是超越时代的。”其实不如说：“伟大的艺术家更能感应这
个时代。”
　　任何一种作品，不论它是什么主义，都是这个时代的产物；任何伟大的艺术家，无论他
多么先进，总生活在这个时代当中。他们的伟大，只是在别人还未感应时，已经能表达出来
罢了！

时间的洪流
　　从我们这个时代看几万年以前的人类，会觉得他们是那么不文明，但是如果我们往未来
想，几十万年以后的人看我们，不也是如此吗？
　　在无尽时间的洪流里，在无涯的知识海洋中，我们所拥有的实在不多，所幸的是在历史
上，我们占有重要的地位，因为过去千万年人类智慧的宝藏都交在我们的手里，我们且将加
上利息更丰富地传给下一代。所以不论未来的人类多么伟大，没有我们，他们是不可能成功
的。

诗
　　在中国文学史上，诗占有极重要的地位，除了咏物言情，还可以用来讽刺时政，所以孔
子说：“诗可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君。”
　　诗讲的是含蓄、是蕴藉，但是又有“显”与“隐”，“大境界”、“小境界”，“田园
派”，“边塞派”的分别。总之，诗所能表现的真是太多了，包括看得见，与看不见的。所
以宋代诗人梅圣俞说：“状难写之景，如在目前；含不尽之意，见于言久。”

择书
　　夏丐尊在《给青年的十二盏明灯》这本书里说：“多读一本没有价值的书，就丧失了可
读一本有价值的书的时间和精力。”书是读不尽的，所以我们必须加以选择，而且不单要选
择有价值的书，更要选那些适合自己程度的书，因为在学术上有价值的书，不见得对每一个
读者都有价值，譬如哲学概论就不一定能对小学生有多大的帮助。
　　所以我要说：“读书当选择，选‘对你’有价值的书。”

隐藏艺术
　　中国有句俗话：“金刚怒目，不如菩萨低眉。”艺术也是如此，柔比刚，隐比显，含蓄
比暴露，更耐人寻味。
　　所以禅学中有“禅语”，绘画讲求“空灵”，诗文讲求蕴藉。西方人也说：“艺术的最
大秘诀，就是隐藏艺术。”

对生命负责
　　我们在报纸上常可以看到有些老人跟着孙子一块儿去上学，或许会想：他们读了书又能
用得了几年呢？
　　其实没有人知道自己的寿命有多长，但是即使上天注定我们明天要离开这个世界，我们
今天仍然应该努力地生活着，因为生活的意义是：只要我们活一天，就要对这一天的生命负
责。

突变与蜕化
　　艺术大师毕加索，真可以说是拥有多彩多姿的一生。提到他的画，许多人都说看不懂，
但是如果我们看他早期的作品，可以知道他的写实技巧相当成熟，而是在自然中改变画风。
　　由此可知：求新求变的第一步，不是打破传统，而是了解传统；不是表面的反叛，而是
内在的蜕化。

一沙一世界
　　在我们日常生活中常可以发现，当心情平和的时候，似乎每一样东西都变得更美好；当
我们心情宁静的时候，每一件平常的事物都可以触发更多的灵感。所以华兹华斯说：“诗起
于沉中回味得来的情绪。”英国诗人布莱克（w.Blake）也说：“从一粒尘沙里可以看出世
界，一朵野花中见到天国。”
　　如果我们能保持一颗沉静的心，就会对生活有更丰富的体味。

流行
　　服装的样式总是在变，鞋子尖了又圆，圆了又尖。领子由大而小，又由小而大。每当这
一个形式在流行的时候，对于上一个形式，我们总觉得落伍而不够漂亮，但是等到三十年前
的样式再流行起来，又会觉得很美。
　　我们的审美往往跟着人群跑，所谓“流行”真是欣赏的一大阻碍。唯有抛除这些盲目的
成分，才能真正走到纯美的领域。

风雨中的花
　　画花卉的人，多半不喜欢花圃里大量种植的花，因为虽然那些花开得饱满而鲜艳，却总
是欠缺那份劲拔与含蓄的美。略被虫蚀的叶片、几分残破的花瓣、盘错孤挺的枝干，才是画
家们特别钟爱的。
　　“力”是一种美，而生命的过程正是一种力的表现。唯有艰苦地冲出地面，受尽风霜雨
露打击而获得成长的，才能散发出自然生命的美。
　　人生不也是这样吗？

何当共剪西窗烛
　　现在的月历，都印刷得很精美，而人们对过了期的月历，有两种完全不同的处理方法：
有些人只要新的月份一到，就把旧的一页撕下来丢地字纸篓，或是让孩子们去包书；另一种
人则小心翼翼地将上一张翻到背面，以后还总是拿来欣赏。
　　这也就象征我们两种不同的生活态度：有的人急于追求生活，唯恐今日之不过，明日不
再来；有些人则喜欢回味生活，“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时”。年轻人常属于前
者，年长的人多属于后者，至于何者为妙，只有各人自己去体会了。

蕴藉与深沉
　　《圣母抱基督哀恸像》是艺术大师米开朗基罗最著名的作品，它不仅表面完美，更含有
一种深沉感人的力量，因为米开朗基罗在创造这个作品时，没有让圣母的脸上有过于强烈的
表情，既没有蹙目，也没有痛哭，而是以一种宁静的姿态，按捺内心最深的伤恸。
　　同样的道理，在文学艺术的表达上，险怪奇丽不见得就好，唯一蕴藉才能深远，也惟有
深远可以给予我们心灵恒久的感应。

好奇心
　　我们常形容儿童有强烈的好奇心，其实成人又何尝没有呢？
　　为了一窥广寒蟾殿的神秘，人类登上了月球；为了探索另一个世界，哥伦布发现了新大
陆。好奇心是与生俱来的，它常跟生命成正比。愈是对生命充满希望的人，愈是急于探索前
面的路途。所以不论我们年龄有多老，只要仍然保有一颗强烈的好奇心，就是年轻！

有为者亦若是
　　当我们读一篇文章的时候，常想象作者是什么样子，但是真正见到本人，发现他们的形
貌并不特殊，他们的生活也很平凡，便有一种梦想破灭的失望。其实这正是建立我们信心的
机会，唯有当我们把对于崇拜者的神秘感除去之后，才可能客观地学习，乃至超越。这也就
是颜渊所说“舜何人也，予何人也，有为者亦若是”的道理了。

细心
　　我们常形容人很细心，细心有天性与俱的，也有后天培养而成的。有些人凡事细心，是
真正细心；有的人只能对自己经常的工作细心，是职业性的细心。
　　细心必须谨慎而不怯懦，条理而不拘泥。唯有既能小心地求证，又能大胆地假设，既能
追根究底，又能推陈出新的人，才能够获得真正的成功。

精简
　　在学校里常有辩论比赛。辩论比赛的规则，对于每个人发言的时间总有限定，讲话时间
超过或者不足都要扣分，前者是为了避免人拖延，后者就有商榷的必要了，因为如果一句话
就能把人驳倒，又何必多废话来凑时间呢？
　　同样的道理，不论写文章或是开会，我们应该尽量避免冗长无谓的语，否则不但耽误别
人的时间，更浪费自己的生命。

自有我在
　　明代的大画家石涛曾经说过：“笔不笔、墨不墨，自有我在。”造成许多衣学者，误以
为笔墨都不要紧，只有个人的风格才重要，其实石涛在讲这句话时，对于笔墨的修养，已经
到达了最高的境界。
　　艺术固然主要在表达创作者的心灵，但是表达的技巧却需要长期的锻炼，因为唯有当我
们技巧成熟，随意择洒也能不失规矩的时候，才能无拘束地写出胸中的境界。

净化
　　我有一位朋友，他插在瓶子里的花，总能比别人维持得久，我问他的方法，他说得简
单，只要每天换水，并且把花梗剪去一小截就可以了。因为花梗的一端在水里容易腐烂，腐
烂之后不能吸收水分，就会容易凋谢。
　　由这一点我们可以得到一个启示，如果我们生活的环境像瓶里的水，我们就是花，唯有
不停净化我们的四周，而且随晨检讨，革除自己的缺点，才能不断吸收精神的食粮，保持一
颗纯慧的心。

致知在格物
　　西洋有句名言：“既是真理，又何必问是谁说的。”孔子也曾说：“君子不以言举人，
不以人废言。”由许多平凡的事珠上，我们常能领悟很深的道理；由许多人普通人的言语
中，我们常可以发现超人的智慧。
　　所以《大学》上说“致知在格物”，而柳中元的《种树郭驼传》中，更能“问养树，得
养人术“。了解了这一点，我们就会发现，这世界上的每一件事、每一个人，都是我们学习
的对象。

水的性格
　　人的性格就如同流水：水愈浅，流愈急；水愈深；波愈平；有的水表面起伏而内里宁
静；有些水波澜不惊而暗藏漩涡；有的水是长河大江，浩浩荡荡；有的水是细流清浅，潺潺
涓涓；有些水会一雨成灾，随四时晴晦而变；有些水能容纳百川，不滥不旱。
　　水深者未必没有漩涡，水广者未必不能成灾，能容百川、纳雅言、不随凤起浪、不逞一
时意气的毕竟不多。

利与弊
　　当汽车刚发明的时候，有人高兴地报告未来的福音：“从此我们可以不再听马蹄的嘈杂
声、嗅粪便的骚味；空气将出奇地干净，女士们的白衣服也不再会因为马尾的拍打而弄
赃。”但是到今天却大不然了，街道上汽车争鸣，奏耳欲聋，喷出的黑烟，令人作呕，空气
更是污染到危害人们生命的程度。由此可知，世事很难如我们预料，凡有一利也常有一弊，
只是当利刚产生时候，我们不一定注意到弊的存在罢了！

眼睛
　　眼睛是灵魂之窗，最能表达人的情绪。“美目盼兮”、“婉如清扬”、“回眸一笑百媚
生”、“眼波才动被人猜”，文学作品中真不知道有多少形容眼睛的辞句。戏剧里更有所谓
“眼先引”，青衣储蓄，花旦乖巧，随着角色的不同，眼睛的转动也不一样，可知眼睛的修
养是多么重要了。
　　眼睛贵在清、明、澄、撤，不染纤尘，不带造作。因为眼能传心，所以要想有一双美丽
的眼睛，最重要的就是“思无邪”。

宁静
　　我们常用“宁静”这个形容词。狭义的宁静是指无声的沉寂，广义的宁静是指心灵的平
适与造成平适的环境。
　　所以柔美的音乐使我们觉得和谐，深林的鸟鸣使我们觉得悠远，清雅的声香使我们怡然
陶醉――都是一种宁静。

风、云、水、山
　　十五岁是风，二十岁是云，二十五岁是水，三十岁是山。
　　诗是风，散文是云，小说是水，论文是山。
　　风可感而不可见，云可见而不可捉，水可捉而难把握，只有山是沉厚而实在的。但云是
风的面貌，水是云的凝结，山是水的故乡。没有风，云便不再飘游：没有云，雨便不再降
下；没有水，山便将要枯黄。

插花
　　会插花的人，即使是枯枝两根，凡花数朵，粗陶一皿，也能配置得典雅脱俗，清新悦
目。
　　会生活的人，即使是粗茶淡饭，竹床藤椅，蓬门陋室，也能安排得宁静闲适，怡然自
得。

咖啡室
　　在繁华的市区我们常可以见到幽雅的咖啡室。有着和谐的灯光与柔美的音乐，当我们跨
人其中，街道上的喧闹就被摒出了厚厚的玻璃门外。这时我们可以坐在舒适的座椅上，一边
吸着饮料，一面欣赏音乐，十分地惬意。但是当我们工作的时间到了，推开门，迎来的又是
一片嘈杂的世界。
　　现代人的宁静就是如此，不是遭隐山林，离开人群，而是在暄嚣与拢攘之间，寻找宁
静。

伟大与渺小
　　我有一位朋友，非常喜欢登山，国内著名的山峰他几乎全登遍了。我问他登山有什么感
觉，他说：一则以喜，一则以悲，喜的是觉得自己很伟大，悲的是又感觉自己很渺小。当辛
苦登上山巅之后，看万物都在脚下，那种“会当凌绝顶，一览众山小”的伟大感觉是最快乐
的。但是跟着举目苍天，俯瞰大地，又觉得在宇宙之中，自己是那么微不足道，而有“寄蜉
蝣于天地，渺沧海之一粟”的悲哀。
　　历史上许多伟大的人物，事业愈是成功愈谦虚，学问愈是渊博，愈觉得贫乏，不也就是
这个道理吗？

享受生活与生活享受
　　有人要享受生活，有人要生活享受，听来似乎一样，本质却大有不同。
　　享受生活重视的是精神，生活享受重视的是物质。知足常乐的人，多半可以惬意地享受
生活，贪婪富贵却常不满于生活的享受。因为“享受生活”的人。“享受”由“生活”所带
来，有生活，就有享受：“生活享受”的人、“生活”是由“享受”所堆成，没有享受，也
就失去了生活的意志。就因这着眼点的差误，有人竟一辈子失去了“享受生活”的享受。

韶华不为少年留
　　当我们在童年时代，对于光阴的过往，很少有感触。但是随着年龄的增长，时间对我们
的价值也愈来愈高。尤其是逢年过节，总有时不我待，韶华不为少年留的感慨。
　　时间如同金钱，愈是懂得利用的人，愈感觉它的价值；愈是贫穷的人，愈感觉它的可
贵。问题是当我们富有时，往往不知如何利用，而任意挥霍，真正需求的时候，却已经所余
无几了。

心上的皱纹
　　随着年龄的增长，每个人都会生皱纹，只是生的位置不同罢了！有的人喜怒哀乐常显现
在外面，脸上就易生皱纹。有些人善于压抑情感，表情变化不多，结果郁气成了垒块，就皱
在了心中。
　　皱在脸上的人容易看来苍老，皱在心中的人容易里面生病，两者相较，还是前者合于养
生之道。

人造花
　　某日我在街上买了一束人造花，鲜艳的花朵、舒卷的叶片、袅娜的枝茎，放在案上，使
单调的书桌凭添了几分颜色，非常漂亮。但是过了不久，虽然它的花色依旧，却引不起我的
注意了，因为总觉得比真实的花少一分感触。
　　“人造花啊！你不用我浇水，不用我修剪，而且花色常新，应该比自然花完美得多，不
过大概也正因为你不用照料，使我对你少一分情感；你不需整理，使我觉得少一分变化；更
因为你不会凋零，使我对你美的存在，少一分珍贵。对花，对人，这都是一样的啊！”

灵感的入场券
　　灵感是一张入场券，适时地把握，它可以领你进入广大的殿堂，欣赏一台精彩的戏，聆
听几首优美的歌，或是巡礼一个最够水准的展览。但是如果不能适时把握，就可能只欣赏到
一半，或者根本无法入场，即使进去了也已经是曲终人散。

切割水仙
　　过年的时候，许多人家喜欢养盆水仙花放在屋里。养水仙有一种切割鳞球的方法，经过
切割的水仙，叶子不会太长而花开得饱满。不像没有切过的往往叶子长得太高，吸收了过多
的养分，而无法开花。
　　教育不也是如此吗？在我们受教育的时候，常遭到师长的责罚，但是这正足以收敛我们
的骄气，约束我们的心，以达到更高的成就。

艺术的眼睛
　　当美国太空人将要登陆月球的时候，曾有人预测这个被人们歌颂了数千年的月亮，就将
要失去它朦胧与神秘，而变成了艺术领域的陈迹。但是时至今日，人类已经又几度登上月
球，我们依然吟着“奏时明月汉时关”，想那琼楼玉宇高处不胜寒，月的阴晴圆缺也仍然引
起我们的感触。
　　由此可知，艺术的眼睛毕竟与实用有一段距离，科学再昌明，信仰依然存在；现实环境
再美好，仍然比不上我们心中所创造的世界。

竹简与影片
　　同样是书，很早以前的人刻写在竹简上，后来的人印刷在纸张上，最新的方法则已经使
用照相原理，拍成缩影的软片，所同样是“学富五年”，五车竹筒恐怕还写不下一部长篇小
说，五车书本也不过容下数万本，五车缩影软片却能装下几十个中书馆。
　　随着时代的进步，我们所要接受的知识，何止千百倍于古人哪！

自然与人工
　　人是在大自然中孕育的，也是最能改造大自然的动物。所以在人类的情感中既有一种与
生俱来的大自然爱，又有一种对人文艺术的亲和感。
　　所以同样的是鱼，有的人爱吃生鱼片，有的人喜欢糖醋鱼。同样的虾，有的人欣赏活跳
抢虾，有的人却要豌豆炒虾仁。同样是游览，有的人喜欢庭园布置、楼台水榭，有的人却偏
爱原始森林、青峰浮云。

生命的钟表
　　我想许多人都会有一种感觉，就是每当出差旅行的时候，一天似乎变得特别长，甚至相
当于平日的好几倍。这是因为在那一天当中经历的变化特别大，早上还在台湾，晚上可能到
韩国；早上还是车水马龙、熙来攘往的城市，晚上却可能是虫声唧唧、满眼烟岚的深山。
　　所以充实生活就是延长生命，时间的钟表固然是分分秒秒，生命的钟表却是点点滴滴。

气势取胜
　　我曾经读过一篇真实的报导：“有位飞行员，单独驾驶飞机载运一头老虎。升空之后，
突然发现老虎溜出笼子，向他逼近。这时飞行员知道无路可逃，强做镇定，瞪着老虎，老虎
竟不敢再向前走，而退回笼子，使飞行员化险为夷。”据心理学家研究，动物们常能敏锐地
感觉到其它动物的情绪，当对方畏缩时，它就气焰高张地攻击；对方强硬时，它反倒会觉得
惹不起，知难而退。
　　由此可知，我们面临强敌对，即使实力不足，也当在气势上取胜，如果士气先败，实力
再强也难有发挥。

冲刺
　　在运动会里我们常可以看到，许多参加赛跑的选手，在终点冲刺的一刹那，突然跳起求
比别人快些。但是据专家研究，跳起来的速度反而比继续跑到终点的人慢。
　　在人生的战场上，许多人为了抢在前面，常放弃了平实的奋斗，而企图一蹦成功，岂知
不但不能快，反而比别人落后了一大步。

报岁兰
　　某年冬天，朋友送我一盆报岁兰，放在案上，真是馨香满室。但是不久
　　之后，花期过了，只剩下单调的叶片，我则将之移至墙角，与其它的盆栽并列着，按时
浇水施肥。
　　一年匆匆地过去，并列的盆栽一棵接着一棵盛放，只有那报岁兰，平凡得如同了棵大
草，但是就在我几乎已经完全对它失去兴趣的时候，某日早晨，它竟然带给我万分的惊喜―
―又掬上了一沁馨香。
　　兴高采烈地将它放在案上，我对报岁兰说：“怀才不遇的人哪！只要你秉持志节，默默
充实，是不会被埋没的。”
　　而那报岁兰也似乎对我笑着：“求才若渴的人哪！对于那怀才而少表现者，只要你充满
信心地继续照顾，总会见到他发挥的一天。”

满眼荷花
　　我曾经访问一位擅长画荷的艺术家，怎样把荷花画得那么生动。他说：“画荷花不一定
要整天拿着笔在池边写生，而应该静坐在荷池旁欣赏，看风中的荷、雨中的荷、春天的新
荷、夏天的盛荷、秋天的老荷，冬天的残荷。久而久之你已经不知什么是我、什么是荷，而
溶入其中。摊开纸，自然满眼荷花，四季的烟雨一齐涌上，还怕画不生动吗？”

可以居
　　国画大师张大千，生前曾在美国加州卡莫尔有一间画室，名叫“可以居”。“可以居”
这三个字出于中国画论里“画可以观、可以游、可以居”。意思是说：当我们初看一张画
时，常常只能客观地欣赏。然后将自己投入画中，就可以四处游览。至于自我完全溶人之
后，则甚至可以居住在画里了。
　　面对一张好画，如果我们都能由“可以观”，而后“可以游”，最后“可以居”，也就
能够达到欣赏的极高境界了。

空灵
　　提到国画，许多人都会想起“空灵”，认为空处必灵，灵处必空，其实是不对的。因为
所有的空白，必须靠实体的衬托与暗示才能产生。譬如一张白纸上画一条船，空白处就变成
了水；上面画一些山头，下面空白处则成为云。若没有这些山与船的衬托，云和水是不会产
生的。
　　同样的道理，我们对于许多抽象事物的追求，都当由具体的东西开始。绝不可一味创造
空洞的理想，而不拟定达到理想的计划。

今是而昨非
　　常听见一些艺术界的朋友讲，回顾自己某一年的作品，实在可笑，如果把那些时间用来
从事这一阶段形式的创作该多好，但是如果再过两年他又会讲同样的话来否定现在了。似乎
今天永远是对的，过去必然是错的。而不想想若不经过上一个阶段，他又怎么达到现在的地
步呢？
　　我们固然可以“觉今是而昨非”，但不能因此否定昨天。固然可以说火开朗基罗、董
源、王维、李白不合时代，却不能否定他们的价值。不了解传统而一味想打破传统的人，是
注定要失败的。

马一角，夏半边
　　绘画史里有所谓“马一角，夏半边”。马一角是指马远，夏半边是说复圭，因为他们构
图喜欢们重于一角和让另一边空白而得名。近代北宗大师傅心舍，也常有些作品，像是欲言
又止，而彼评为“剩山残水”，但是许多人反觉得更有味道。
　　艺术不同于科学，许多事情说完了，反不如点到为止，让观者存其心，自己想象来得境
界深远，所以张彦远也说：“以形似之外求其画，此难与俗人道也。”

咖啡与牛奶
　　我曾经看过一篇医学研究报告，有二十个人分为两组，一组睡前喝浓咖啡，另一组喝牛
奶，但奶里面放了比前一组多好几倍的咖啡精，然后叫他们去睡觉。结果喝咖啡的人多半睡
不着，喝牛奶的人却很快不就进入梦乡。
　　由经可知，我们许多时候表现得失常，都是由于心理的因素。所以愈是怕发生的事，愈
容易发生；睡觉之前即唯恐失眠的人，八成就是失眠了！

得一善则拳拳服膺
　　据心理学家研究，晚上睡觉之前背书，要比一大早读效果好。原因是：早上虽然头脑清
醒，背书容易，但是跟着就有许多纷杂的人事，所以背起来的东西，很可能到中午便遗忘了
一大半。而睡前所念的书，因为接着就是睡眠而没有其它的打扰。所以容易植根在脑海。
　　同样的道理，当我们辛苦获得一样东西之后，应该谨慎涵养，发扬光大，而不要急于展
示，被流俗所染。这也就是《中庸》所记“得一善，则拳拳服膺，而弗失之”的道理了！

学讲话
　　有一位儿童心理学家对我说，近年来的幼儿，学讲话似乎都比较慢。主要是因为父母上
班，或则把孩子交给托儿所带，孩子疏于照顾，学习的机会少；或则是交给年老的长辈带，
长辈们讲话太多而且复杂，孩子也不容易学习。
　　教育的道理就是如此：我们既不可以少教，使得学生没有东西学，更不能教得太多，混
淆了学生的思考。能够适时而教，适可而止，不填塞，才能收到教育的宏效。

头发
　　我们在梳头的时候，常会惊讶自己掉那么多头发，而唯恐头发掉光，但是过了很久头发
依然是那么多。这是因为看得到的头发一边在掉，不容易见到的也同时在生长。
　　一样的道理，我们对于许多事物往往只注意到那些明显可见的生长，却忽略了潜在蕴发
的一切。

射箭
　　我曾经拜访一位神箭手，问他学习射箭的心得。他说初学射箭，一心注意身体的姿势，
拉弓的动作，箭绝对射不准。再进一步则心里只想着怎样瞄准，也不容易射中，至于最高的
境界，身体的姿态、拉弓与瞄准根本就不需要思考，而当自己的心与箭靶，完全结合时，靶
似乎变得特别大，也就能百发百中了。
　　所以我下了一个结论：射箭同于任何艺术，当技巧需要经过思考时，那只是普通的技
巧；唯有技巧成为一种心灵的感应，才能神乎其技。

改变
　　当我们注视钟表的短针时，很难发现它的移动，但是一天当中它竟然转了两圈。当我们
注视一棵树的时候，很难看出它的消长，但是春天抽出了新绿，秋天却凋零了黄叶。当我们
注视一个人的时候，很不容易看出表面的改变，但是孩子们长高了，青年人也逐渐添了皱
纹。
　　时间在每一瞬飞逝，万物在每一秒改变，人更在每一刻真走向老年，只是我们不知觉罢
了！

取法乎中，进而求上
　　据我教学的经验，有时学生看名家大师的作品，反不如观摩高年级同学的好作品获益得
多。因为有些名作境界太高，与初学者程度相差太远，瞻之在前，忽焉在后，不知如何取
法，倒是看程度相近的作品，参酌比较，颇有所得。所以就教学的道理讲，我们固然可以说
“取法乎上，仅得乎中；取法乎中，仅得乎下”。但就求学的过程而言却应该是“取法于
下，进而求中；取法乎中，进而求上”。

评论与论断
　　基督教《圣经）中有一句话：“你们不要论断人，免得你们被论断。”就因此，有人误
以为凡是评论即是论断，以致对任何事情缄口不言。岂知论断的意思在此是武断、攻击，而
不是理智的分析、公开的评论。
　　评论是使人类文化进步的一项重要方法，它使我们提出个人的见解，也采纳别人的建
议，更使我们深一步地检讨，推翻陈旧的形式。所以就评论而言，应该是：“客观地批评，
也接受他人的评论。”

仙人掌
　　我前些时买了一棵仙人掌，上面正结着一个小蓓蕾，为了盼望它早日盛开，真可以说是
悉心照顾、早晚浇水。但是过了一个月，花不但没有开，蓓蕾也调萎了。伤心之余，我看仙
人掌本身没有什么异样，想或许会再开花，所以仍然按时浇灌，直到有一天仙人掌的茎突然
倒下，才发现它由根部腐烂，早已死去多时了。而腐烂的原因，却是因为我浇了太多水。
　　对于许多事物，我们常巴望早日成功，而给予过度的照料，结果产生了反效果不自知，
等到发觉的时候，却已经无法挽回了，为人父母师长者，能不引为警惕吗？

石膏像
　　当我在师大美术系做学生的时候，教室里程了许多石膏像，因为疏于照顾，上面落了许
多灰尘，但灰尘是渐渐落上去，看来石膏像还是很白。直到某日工友用鸡毛掸子一掸，大家
才惊讶地发现掸过的地方要比其它地方白得多。而后有同学用橡皮擦了一下，居然擦过比掸
过的地方还要白。
　　为人也是如此，当不良习性渐渐养成的时候，我们是无所感觉的，甚至彼此看来都还跟
过去一样。只有当某一天回顾原来的“真我”时，才发现已经相差得太远，而且愈是比较，
愈是心惊！

教书的法宝
　　当我在台湾教书的时候，有一位同事对我说，他控制学生有两样法宝，一个是每堂点
名，一个是监考严格。因为每次点名，所以学生不敢溜课；因为监考严格，所以没有学生胆
敢作弊。但是另外一位同事也提到他教书的心得，他说因为经常为学生复习，加深记忆，所
以学生考试用不着作弊；因为他充实教学内容，引发学生兴趣，学生认为不听课是一种损
失，所以总是座无虚席。
　　以上两者效果似乎相同，做法上却是迥异其趣了。

气静神凝
　　我小时候看过一则故事：有个人拜师学射箭，但是师傅除了起初教他张弓、瞄准这些基
本功夫外，后来只是在门上用线悬了一个铜钱，天天叫他站在远处盯着铜钱看。许多学生都
因为耐不住而离去了，只有他依然遵照师傅的话去做，久而久之他觉得铜钱似乎一天比一天
大，后来居然变得如他身体一样。这时师傅把弓箭交给他去射，“当”的一声，他才惊讶到
射出的那支箭，已经穿过了铜钱。
　　这个故事所启示的是：当我们学习时，最大的阻碍往往是精神不集中，唯有达到气静神
凝的境界，才能神乎其技，也才能参透最上的禅机。

音乐
　　我有一位朋友每次看书的时候，都听音乐，但是如果问他音乐的内容，却说因为看书专
心，根本就毫无感觉。我问那又何必要听呢？他说这是为了保持宁静，因为音乐的旋律是柔
美的，可以掩盖周遭不合谐的杂音，使自己更容易专心念书。
　　人生不也是如此吗？在这个错乱喧闹的环境里，如果我们都能拥有一件使身心平和的
事，也就可以排除外界的干扰了。

无题
　　当我们看画展的时候，常责怪有些画标上《无题》的名字。其实这并没有错，因为画既
然呈现在我们眼前，又何需题目去指引呢？如果他画的是冬天；我们自然会有冬天的感觉；
如果他画不出冬天，即使题上冬天的画名，也没有用。
　　同样的道理，我们做许多事情，是不必向别人说明的，实质上的建立，远比徒具虚名来
得有用。

自然与形式
　　文学与绘画是相通的，而它的变化也有类似之处，譬如《诗经》比较自由，但是经过
“骚赋”、“五七言古诗”到“律诗”就极端形式化了。再由诗而词而曲，到民国以来的
“新诗”，却逐渐恢复自由。绘画发展也是这样，如果我们拿现代画家与原始民族的作品比
较，常有相似的地方，但是唐代的“金碧山水”却很形式化。两者都是由自然而形式，又因
归自然。这因为过于自然常缺乏创意，过于形式又失之刻板。艺术既是以各种方法描写自
然，所以总在这两者之间参酌变化。

三六九
　　我有一位画国画的朋友，外号叫“三六九”。因为他如果以三个小时绘画，就得用六个
小时作诗，再加上九个小时去欣赏。他的理由是：用六个小时作诗是为了得到画的神髓，能
含不尽之意见于言外，否则把画上的东西再说一遍，显得毫无意义。至于用九个小时去欣
赏，是为了深入检讨，否则下一张作品不可能有大的进步。
　　我想如果我们从事任何创作，都能有他这种“三六九”的精神，是绝对能够成功的。

文学的寓言
　　我曾经看过一则文学的寓言，当混饨初开的时候，世界上只有四种人，也就是诗人、哲
学家、科学家和商人。诗人感叹地说：“这个世界真是太美了！”哲学家讲：“上帝为什么
要创造这个世界呢？”科学家想：“这个世界到底是怎么造的？”商人则说：“我真希望能
拥有这一切。”
　　接着诗人作了一首诗，哲学家看了讲：“我终于知道上帝为什么要创造万物了！”科学
家看了说：“这真是一首结构严谨的作品！”商人则高兴他讲：“这首诗如果印成书出版该
多好！”
　　由这个故事可以知道：同一件事给予每个人的感觉是大不相同的，而人类的文化不也就
靠着他们的创造、思想、分析、推展而日益进步吗？

当局者迷
　　当我们画素描的时候，常面对石膏像几个钟头也画不正确，但是此刻如果到外面活动一
下，聊聊天，走动走动，然后回来再画，却可能一眼就发现原来的错误。这是因为当我们与
一件事物接触太久之后，常会流于主观的固执，就如同我们常见不到自己亲人的错误一样。
只有换个角度，做疏离的反省，才能很快发现问题的症结。这也就是“当局者迷，旁观者
清”的道理了。

动如脱兔，静若处子
　　中国画论中有所谓“未动笔前，要兴高意远；已动笔后，要气静神凝”。自从加入新闻
工作，我深深感觉这两句话也很适用于记者。因为采访的时候必须要活跃快速，否则就抢不
到新闻；至于回来写稿，则要安静地整理，否则就找不到头绪。
　　我想其它的职业也当是如此，在这个既要行动快速，又得思想冷静的时代，谁能做到
“动如脱兔，静若处于”，谁就是成功者。

写生
　　当我带学生到公园写生的时候，常有人围观，我发现虽然在教室里程度差不多，但写生
时怕人看的学生，总是急于表现，多半画不好。至于根本不理会四周，而按照自己计划慢慢
描绘的学生，则表现都不差。
　　同样的道理，在这个人与人接触频繁的时代，我们固然有时要毛遂自荐，但是不能汲汲
营营，为求表现，而失了步骤。凡急着在小处获利的人，多半个能成大的争业。

东西画风
　　如果在以前有一群画家郊游，我们常很容易就能看出哪些是国画家，哪些是西画家。因
为国画家常是纵目四顾，记丘壑于胸中，回去再加以整理；西画家则常是把握瞬间的光影，
就地取材，当场写生。
　　但是现在画家们如果在一起，我们就不大容易分出来了，因为国画家日渐重视写生，而
不愿落入古人的集臼。西画家则力求更多的感性，而不愿跟照相机比写实的工夫。大概东西
画风渐渐会通，也可以由此见出一端吧！

美与艺术
　　许多人认为所谓美就是艺术，其实是不对的，因为艺术的东西都美，美的东西却不一定
艺术。譬如一盆插花可以很艺术，但是个别的花只能称得上美。油画很艺术，但是画油画的
颜料却并不艺术。
　　所以艺术有个必要条件，就是经由人再创造的。那些不用思考、情感，只想把自然物再
现的人，不可能成为伟大的艺术家。

黑纸眼镜
　　眼科刚开完刀的病人，医生常给他们戴一种挖有两个小洞的黑纸眼镜。原因是：这样病
人必须由小洞向外看东西，眼睛不会转动，反比把脸蒙上，病人合着眼皮转动目珠，对伤口
有好处。
　　同样的道理，当我们心神不宁的时刻，找一件引发兴趣的事去做，要比枯坐在屋里，更
能够产生安定的作用。

空前与绝后
　　当我们读历史，看到燧人氏钻木取火，有巢氏构木为屋的时候，常觉得很好笑。因为对
我们来讲，那只是最肤浅的发现罢了。但是如果亿万年之石，谁敢说那时的人类看爱迪生，
不会像多们对燧人氏、有巢氏一般呢？
　　世界上只可能有空前，不可以有绝后的事。就因为能空前，所以我们可以超越古人；就
因为无绝后，所以未来比现在更进步。像燧人氏、有巢氏在当时能有空前的发现，也就具有
他不可磨灭的历史价值了！

劳者多能
　　我们常说：“能者多劳”，其实也可以讲“劳者多能”。“能者多劳”是形容有能力
者，需要他的人多，所以劳碌，也就是“聪明才力大者，服千万人之务”。“劳者多能”是
说劳碌的人因为做事经验丰富，所以多能，也就是：“世事洞明皆学问，人情练达即文
章。”
　　就因为能者多劳，又劳者多能，所以能者愈能；就因为愚者多怠，而久怠则愚，故愚者
愈愚。能愚之别，肯不肯“劳”实在是一个重要的关键。

游泳
　　我有一位朋友最近刚学会游泳，我问他有什么心得，他说：“当我全身放松，水就把我
托起来；当我一紧张，它则使我沉下去：，我发现放松自己，竟是那么困难的事。”
　　人生不也是如此吗？许多事情如果我们心平气和，泰然处之，常能很容易地解决。倒是
斤斤计较，战战兢兢，容易导致失败。如同游泳一样，“放松”应该是我们学习任何事的第
一步。

灯火阑珊处
　　当我在教书的时候，经常问学生有没有去过外双溪的故宫博物院，而每次令我惊讶的
是，由南部来的学生多半都去过，一直住在台北的却有许多根本不曾去过。原因是南部来的
学生，以前因为住得远，总向往着故宫，所以一到台北就赶去参观：北部的学生，因为故宫
离家不远，心想什么时候都可以去，所以拖上好几年也没到过一趟。
　　毕加索曾对张大千说：“我奇怪有那么多中国人到巴黎来学艺术，真正的艺术应该在中
国。”人们总是如此，愈是容易获得的东西，愈忽略它的价值，所以当我们艳羡别人瓶花的
时候，应该先想想自己屋后美丽的庭园。这也就是王国维所说“众里寻他千百度，摹然回
首，那人却在灯火阑珊处”的境界了。

为文与开山
　　写文章就如同开山路，起初是披荆斩棘，一词一句细细地推敲。既而开出来一条小路，
也是坎坎坷坷，估屈聱牙，险怪奇丽。只有到了真积力久，才能成为坦荡大道，平实宽广，
敦厚含蓄。

诗比历史更真实
　　诗人们常说：“诗比历史更真实。”我想这句话的意思，应该是诗更逼近于人的心灵与
情感。所以英国名艺评家罗斯金（Ruskin）曾说：“莎士比戏剧之所以完美，是因为他描写
不变的人间性。”不哈姆雷特的犹豫、奥赛罗的怀疑，或是李尔王的固执，虽然年代久远，
仍然可以在我们身边的人群中见到，也给予我们一种现代的真实感。
　　艺术、音乐、文学不都是如此吗？今古人隔千百年，通过作品，仍然是心有灵犀一点通
的。

潜能
　　听人说：“不平凡的人，都有不平凡的遭遇。”其实我们更该讲：“不平凡的遭遇，常
能造就不平凡的人。”
　　岩石问的树根，总是长得特别苍劲；沙漠里的种子，常能在偶然有水时快速萌发；极带
的苔藓，可以经历长期的干寒，而依然存活。生物既然被环境哺育，就当然受环境的塑造，
只是一般动植物，唯有在适应的机能上被锻炼得更坚强，人类却能在精神、意志上，被塑造
得更伟大，这也就是“草木不经霜雪，则生意不固；人不经忧患，则德惠不成”的道理了。

独立思考
　　我每次逛书店，看到近年出版业发达，著作丰富，总感慨现在学生的福气，有那么多好
书可看，而不必辛苦地自己动手找原始资料。但是在教书时，又叹息现在学生的思考和创造
能力，似乎并不比以前的人强。究其原因，只为如今的好作品太多，学生们直接采取别人现
成的说法，而疏于独立的思考。知识愈容易得到，愈不去重视，既觉得满足，又再难有进步
了。

禽鸟无欺
　　一位欧游归来的朋友对我说，有一次她在伦敦的公园里，看见许多人拿着食物喂鸽子，
也就装作手里有食物的模样，引诱鸽子过来，但是被旁边一位老太太看见，就责问她为什么
要骗小动物。
　　我们常说“童臾无欺”，更将“曾子杀猪”的故事传为美谈，但是那位英国老大太能
“禽鸟无欺”，似乎又进了一层。

画展
　　我有一位艺术界的朋友，经常开画展，我问他开画展有什么好处，他说最大的收获，在
于平常很少把自己的作品加以比较，即使偶尔拿出来排列着欣赏，也不过几张而已。但是开
画展时，有数十张作品放在眼前，可以很明显地见出自己画风的变化与缺点，而加以改进。
　　为学做人不都是如此吗？我们对于过去的事情很少拿来思考，即使有，也常专对一两件
事，不容易有大的发现。唯其当我们做通盘的检讨时，才能明显见出自己的过失。

气温与学问
　　风大的时候不一定凉，无风的时候也不一定热，最重要的是气温。
　　能说善道的人不一定渊博，沉默寡言的人也不一定贫乏，最重要的是学问。

发挥潜能
　　瞎子常富于音乐才能，聋子常具有美术天赋，因为他们有着失明失聪有缺陷，而在另方
面发挥潜能，产生了补偿的作用。所以有些人在正常时对音乐美术毫无天赋，但是不幸失明
或失聪后，却发现自己具有强烈的音感和艺术表达力。
　　由此可知：我们天生有许多才能，只是在迫不得已时才去发掘，所以难显现。假使我们
能如盲者对音乐，聋者对形色般地专注，自然能有惊人的表现。

盲与聋
　　许多人都会想，如果聋子跟瞎子在一起，应该是最好的了，因为聋子听不到，瞎子看不
见，两人在一块则可以彼此弥补。但是事实却大相径庭；据盲哑学校的老师说，瞎子跟聋子
在一起的，几乎没有。因为聋者多半都哑，看到了却说不出，瞎子听到了说出来，聋子又听
不见，两者在一起，彼此毫无帮助。
　　由此可知，许多我们表面看来可以两全其美的享，真正做起来，却可能与理想相差甚
远。

眼观鼻，鼻观心
　　我们学写字的时候，常听人说要“眼观鼻，界观心”，又讲“执笔要手中能握蛋，且握
笔要有力，别人由后面乘其不备抽笔也抽不掉”，其实这几句话的意思并不是停留在表面，
而是有所比喻。“眼观鼻，鼻观心”是说要“气静神凝”。“手中握蛋”是讲手指要灵活连
动，不可死死握拳。至于抓笔有力，则是指要力贯笔尖，锋透纸背。如果只照表面的意思去
做，非但不可能写好字，只怕还会变成斗鸡眼和僵硬的功夫架子呢！

生命的价值
　　西洋后期印象派大师梵高的画，我想许多人都看过了。他那黄色炽热的色彩和充满律动
的线条，给予我们强烈的感受。梵高有着坎坷的境遇，虽然从二十六岁才正式走上画家的途
径，三十六岁就过世了，但是仅仅十年间却留给我们许多不朽的作品，在艺术上的成就，较
之活了九十多岁的毕加索并不逊色。
　　由此可知，生命的价值不在于长短，而在于那段时间中所建立的一切，这也就是王勃、
李贺，享年不过三十，却能扬名千古的道理了。

釜底抽薪
　　小学课本里曾经有两则故事，都是众所熟知的。一个是讲司马光小时候跟许多孩子在花
园里玩，”园子里有个盛满水的大缸，其中一个孩子不小心掉下去了，别的人都吓得跑开，
只有司马光赶快拿起一块石头把缸打破，救了那个掉在其中的小孩。另一则故事是父亲把苹
果放在地毯中间，问孩子们谁能不用东西够，又不踏到地毯，而拿到苹果。多数的孩子都徒
劳无功地想尽办法伸手去拿，只有一个最聪明的，走过去把地毯卷起来，取得了苹果。
　　由这两个故事，我们可以得到启示：做许多事情，如果我们只注意目的，而不想过程，
只会扬汤止沸，而不知釜底抽薪，则终归失败。唯有能洞观事理，从根本着手，打破溺我之
缸，翻卷阻我之毯，才能冲破险阻，获得最后的成功。

塑制与雕刻
　　我有一次参观水晶玻璃工厂，看见工人用金钢砂轮，一条条刻磨着花纹，就奇怪地问为
什么不在制模型时一并塑造，而费这么大的力气。
　　“我们早就想到了，但是先用模型塑造的花纹，总比不上后来一条条切磨出的光彩。”
工人口答。
　　做学问不也是如此吗？学校里塑造的，常不如进入社会中历练所获得的深刻。

吴道子与李思训
　　吴道子和李思训都是唐代著名的大画家。据说玄宗有一次命他们两个人同写蜀道风景于
大同殿，吴道子写嘉陵江三百多里山水，一天而就。李思训却花了几个月的时间才画完。
　　许多人看到这则故事，都笑李思训太差，而一心向往吴道子的境界。其实这只是表现方
法不同罢了，吴道子固然有才，如果力不足，也是徒然；李思训速度虽慢，依然能成千古不
朽的作品。所花时间虽不同，价值是一样的。这也就是李白能“笔落惊风雨，诗成泣鬼
神”，杜甫却“借问别来太瘦生，总谓从前做诗苦”，而同样享有诗坛最高地位的道理了。

树大招风
　　当台风过后，我们常可以看到高大的树木被连根拨起，所以一到台风季节，有大材的人
家就要修剪枝叶，以免树大招风。
　　为人处世不也是如此吗？我们既不能唯恐招风。而要更上一层楼，就应当时时修剪，涵
养柔德，自我检讨。

追求知识的冲动
　　在我教书的过程中发现，年纪较长的学生，学习和创造的能力非但不比年轻人差，而且
常有过之，尤其是那些幼年失学的人，更有卓越的表现。这固然一方面是因为他们特别用
功，但也由于他们常具有比人更强的学习冲动。过去苦于不懂的，现在急于了解；过去的抱
负，现在急于实现；过去感受到地表达不出的，现在都一股脑儿地涌上了笔端。
　　所以学习不受年龄的限制，问题是有没有追求知识的冲动。

不良成年
　　有一位中学的训导主任对我说，大家总是讲如何取缔不良少年，其实更重要的是取缔不
良成年，因为不良少年常是由不良成年造成的。桃色文字是不良成年写的，低级场所是不良
成年开的，不良少年的父母更常疏于管教、耽于游乐。
　　成年人能不以此自惕吗？

现在就做
　　有个人晚上去拜访一位富翁，请教发财之道，富翁在答复他的问题之前说：“让我们先
关了灯再谈吧！”
　　有一个学生去拜望一位教授，希望知道怎样才能做到如教授般的学问，教授半句话也没
讲，只是把他正在看的书，交到学生手里。
　　以上虽然只是两则小故事，却给我们一个深刻的启示，任何事要想成功，最重要的是：
“现在就做。”

信、达、雅
　　随着科学的进步、交通的发达，为了沟通知识与意念，翻泽的工作愈来愈重要。翻译必
须合于三个条件，也就是“信”、“达”，“雅”。“信”是诚信，“达”是通达，“雅”
是典雅。
　　对原作不信，所翻译的会失真；表现得不达，别人就难以了解；信达而不雅，则不够生
灵活泼。三者比较，信最重要，达是其次，雅为第三，翻译如此，为人处世的道理不也一样
吗？

考试
　　我们的留学生在外国多半都能获得相当好的成绩，这固然是因为他们肯用功、程度好，
但是据分析，中国的学生从小就经常接受考试，对于考试的状况特别能适应，试场上情绪稳
定也是原因，所以即使原本与外国人一样的程度，考出来的成绩常高出很多。
　　国家不也是如此吗？同样的冲激，对于历史短暂、升平已久的国家，很可能造成一片混
乱而难以维持。对于久经风霜、历尽兵灾的人民，却能处变不惊，沉着应付。

认定回标
　　某年夏天，我住在乡间，每天下午四五点钟，总看见一个十岁左右的孩子在门前草地上
捕靖艇。似乎那是他日常的功课，除了刮大风、下大雨，从不例外。有一天我走过去问他，
为什么对捕蜻蜒这样有兴趣？这个小男孩眨着一双大眼睛说：“我喜欢蜻蜒，我天天都研究
蜻蜒，几十年后我一定能够成为蜻蜒专家，我还要写一篇论文，获得博士学位。”
　　谁能说他的话不对呢？成为专家、获得博士都不难，只要我们能认定一个目标，有恒地
去做。

视与听
　　视觉与听觉都是我们不可少的，但是如果不得已而去其一，绝大多数的人都宁愿保留视
觉。又据心理学家的研究，一部电影如果没有了声音，人们还能获得七分的感受；如果失去
画面，只留下音响，大家就仅能感受三分了。捷克更有一句谚语：“买东西的秘诀是多用眼
睛，少用耳朵。”
　　要想使别人信任自己，最重要的是少说给他的耳朵听，多做给他的眼睛看。

困顿与成功
　　有一位著名的演员，当她刚跨入电影圈的时候，与一家公司签了三年的合同，但是等了
两年都没有让她拍片，直到第三年制片人才找她主演一部电影，也就因此成名。这时候她很
抱怨地对制片人说：“如果你早用我，我早就成名了！”
　　制片人却一点也不生气他讲：“就因为我不用你，使你观摩了两年，才能有如此的演
技。也就因为你忍耐了两年，才得一展所学，所以有如此淋漓尽致的发挥。”
　　由此可知，成功者在未成功之前的困顿，常是他反省与积蓄力量的时刻。这也就是“雌
伏只为雄飞”的道理了。

夜盲症
　　缺乏维生素A的人容易患夜盲症，平时与一般人无异，一到夜晚走路，就会东西不分、
踬踣不已。
　　缺乏正义感的人容易患寡德症，平时与一般人无异，一到义与利抉择的关头，就会见利
忘义，损人利己。

可塑性与涵纳力
　　一位牛津大学的学生对我说，当他投考牛律的时候，具有决定性的三次口试，表现都不
好，却意外地被录取了，事后主考官对他说，你所以被录取，是因为我们的考试，主要不在
测验你过去学到了多少，而是你以后能接受多少。因为你的过去非常短暂，不够的可以补
足。将来却非常久远，必须有可塑性与涵纳力才能吸收。
　　这种考试与教育的观念，真是值得我们的借鉴的。

钟表的修养
　　好的钟表不论发条上得紧或松，速度总是一样的准确，不会因为刚上完发条就走得快，
隔了一阵则变得慢。
　　有修养的人，不论贫富显没，总是保持一定的风范，不会因为一朝得势就骄矜自满，气
焰高张；一旦穷困则怨天尤人，萎靡颓唐。

不修边幅
　　提起画家，许多人都会想到蓬头垢面，衣衫不整，满身油彩的样子，甚至认为只有这样
才够艺术家的格调。
　　其实艺术表达应该是极端沉静的活动，唯有去除周遭的纷杂与心的焦躁，才能做完全的
发挥。所以古人绘画先要明窗净几，才能神清气朗。倪云林每天更要拂试衣帽几十次，才觉
得心情愉适。至于画家偶尔不修边幅，只是因为专志于创作，无暇顾及。如果故意弄得满身
油垢，披头散发，这个造作就不配做艺术家。

屡败屡战
　　有一位年过花甲的考生：连续十次报名大专联考美术系，可以说是“屡败屡战”，而当
我问他如果今年再失败，是不是还有勇气卷上重来的时候，他竟毫不考虑地说：“如果我落
第：从放榜的那天开始，我就要准备明年的考试，在我有生之年，一定要考上。”
　　当我们遭受挫折之后，常需要经过一段时间，才能鼓足勇气，重新站起来。能够在失败
的时刻，就面对下一个战斗，实在是不容易的享。

鱼与熊掌
　　随着时代进步的重要，许多平房都改建了楼房，甚至不少楼房也拆掉重建为更高的大
厦。原来的房子之所以要全部拆除，很少是因为破旧不堪，而是为了使土地发挥更高的效
用。
　　同样的道理，在我们生活当中，许多事物需要全部更新，并不一定是原有的不敷应用，
而是为了追求更高的理想。这也就是鱼并非不好吃，但是与熊掌不可兼得时，只有舍鱼而取
熊掌的道理了。

缺陷与优点
　　有一个学生找我学素描，但是他的手很会出汗，炭笔素描又常需要用手涂抹，很容易就
把纸弄脏了。我多次劝他改画水彩，他都坚持不应。没想到过了半年多，他的素描不但不
脏，而且比别的学生画得更好。原因是他尽量避免擦抹，而用手指在画面上压。手上有汗，
压的轻重不同，就能动起不同份量的炭粉，造成比别人更丰富的色阶。
　　由此可知，我们天生异于一般人，而被认为是缺点的地方，如果善加分析把握，反倒可
能成为一种先天优越的条件。

计划地生活
　　现在的衣服不像以前，形式与色彩的变化愈来愈多，每次买领带，总要考虑到色彩花样
跟衣服配不配。
　　现在的建筑也不比从前，适型与格局各有特色，不论买家具或手工艺品，总要考虑放在
室内是否协调。
　　现在的生活更不比农业时代，播种、插秧、收割，有一定的步骤、而是各有各的变化，
必须加以计划，才能适应不同形式的生活。

助人与自助
　　有两个人结伴登山，突然遇到寒冷的天气，加上饥饿疲惫，使得其中一人不支倒地。另
外一个虽然也累得难以支持，但是为了救自己的朋友，拼全力终于把朋友背下了山。而也正
因为他背负一个人，使自己充分运动，才免于被冻死。
　　当我们助人的时候，常在无形中也帮助了自己。

贝壳的联想
　　孩子们在海边总爱捡贝壳，回来把贝壳放在耳旁，就说听到了海涛的声音，仿佛自己又
走到沙滩上。其实如果放个杯子在耳边，也是一样的，但是总觉得贝壳才能造成那种潮汐的
音响。
　　成年人不也是如此吗？夹在书本里一片变了色的枫叶，能使我们回到故园的深秋；压在
箱子底一顶破了边的呢帽，能使我们忆起北国的隆冬；即使是一个书包，也能令我们想起自
己的学生时代。就因为有那么许多曾经新过，而现在已经陈旧的东西，呈现在我们眼前，才
使我们深切地感觉到，时间溜走了，人事变化了，自己也跟着老大了！

反焦点
　　聪明的演讲家，不伸手看表，免得听众也跟着看表；不流目场外，免得听众也随着左顾
右盼；尽量避免咳嗽，免得听众也跟着清喉咙。因为这些动作都足以分散观众的注意力，减
弱演讲的力量。
　　同样的道理，在我们的生活当中，应当尽量避免自己成为自己的“反焦点”。因为意志
不够集中，态度不够坚决，都足以减弱我们的影响力。

成功之父
　　当我们挖井的时候，每下一锄之前，总是想会有水冒出来，而当挖下去并不如愿的时
候，叉会想下一次可能成功。于是不断地向下挖，等到水真正出现时，才惊觉自己居然已经
挖了那么深。
　　我们成就许多伟大的事，都由于对上一步的失败并不气馁，而对一下步的来临充满希
望。因此可以讲，“失败为成功之母，希望是成功之父。”

清峻
　　谈到嵇康，就令人想起他的绝响《广陵散》。其实嵇康的诗也是相当著名的，刘勰曾评
他的”诗清诗峻”，清是“清远”，超于象外的境界。峻是“峻切”，讦直露才的表现。
　　清峻可以形容诗文、书画，更可以形容我们处世的态度。年轻人冲劲大，难免才气外
露，不够含蓄，但是能有高洁的志行，峻切也就不失为一种率直的表现了。

书画同源
　　一般人常说“书画同源”，而认为书画同源就是因为中国文字源于象形。其实中国人写
字与绘画的“文房四宝”完全一样，文人又常在舞文弄墨之余作画，自然把书法的用笔带人
画中，更是一样重要的因素。这也就是西洋人多半以钢笔、墨水在纸上写拼音文字，用油
彩、刷子在麻布上作画，而不会书画同源”的道理了。

当机立断
　　有一个猎人在森林里设置了兽夹，第二天发现上面只夹了一条野兽血淋淋的腿。原来这
头野兽被夹到之后，自知无法挣脱，为了保全生命，竟一口口咬断自己的腿以求逃脱，想来
是多么残酷可怕的事。
　　其实在我们的生活中也常有类似的情况。被毒蛇咬了需用刀把伤口深深地切成十字，再
将毒液吸出来。四肢有严重的病况，常得整个锯掉，以免病毒蔓延。如果在紧要关头迟疑不
决，不忍下手，反倒会失去整个生命。
　　牺牲小我，完成大我；忍一己之痛，成千秋伟业。权衡得失，当机立断，大到国家，小
到个人，都是必要的。

循序指导
　　有些医生用药很轻，治疗虽慢，但是总有效应；有些医生用药奇重，初用时，药到病
除，但是久而久之不但戕害了身体，药的效力也愈来愈差。
　　教育的道理便是如此，有些教师，循序指导，学生进步虽慢，但都能领悟。有些教师，
采填鸭制度，看来成绩粲然，其实学生考过就忘，所得有限。

信笔挥洒
　　中国绘画的插式很多，其中册页和扇面，应该是尺寸最小的了，但是妙在许多名家大师
随意挥洒的小品，笔愈简而气愈壮，景愈少而意愈长，竟境之高，比惨淡经营的巨轴、联
屏，有过之而不及。
　　不论文学、艺术，苦苦学习的时候，唯恐笔墨不对，难得有自己的境界；刻意表现时，
又步步为营，而难免失之呆板，倒是枕边随笔，醉中泼墨，不计得失，信手挥洒，常能有感
泣鬼神之作。梁楷的“泼墨仙人”、张旭的狂草、李白的《清平调》，不都是如此吗？

朝收心
　　五代大画家荆浩的《画说》里有一句：“朝洗笔”，意思是前一天残留在笔间的墨不可
用，每天作画的第一件事就是洗笔。这虽然只是指绘画方面，但何尝不能用在我们的生活当
中呢？我们不应该把昨天的得意，带到今天来、沉醉；假日中的无拘无束，销假后也就当加
以收敛。
　　所以荆浩“朝洗笔”这一句话，即使不能改为“朝洗心”，也可以说“朝收心”了。

雨巷诗人
　　早期的现代派诗人戴望舒，以一首描写在雨中看见一位带有了香般愁怨的姑娘，自身边
飘过，又消失在巷子尽头的诗作――《雨巷》，获得“雨巷诗人”的美誉，徐志摩的《偶
然》更是一首总为人们吟诵、歌唱的著名作品。
　　美，不一定要占有。它常是一种瞬间的感受，只是淡淡地一瞥，轻轻地飘过，就能留给
我们心中难以磨灭的印象。

快乐的条件
　　临危的病人，死刑的犯人，即使给他们最佳的物质享受，也快乐不起来。年老孤独的富
翁，不比为子女劳碌的夫妻来得快乐；养尊处优的孩子，不比披荆斩棘的青年来得快乐。没
有未来的人，未来黯淡的人和还不懂得开创未来的人，都很难获得真正的快乐。
　　所以快乐有一个必要条件，就是具有理想和希望。

人生的四季
　　我们常说：“人生不过数十寒暑”，其实也可以讲“人生不过四季”。春天，万物发
舒，生气蓬勃，虽不免失之娇柔，却正像初生的孩子。夏日，林木蓊郁，枝条茂盛，虽不免
失之火气，却正像健壮的青年。秋天，结实累累，枫红似火，虽不免过于丰盛华丽，却正是
中年富裕的景象。冬天，白雪皑皑。万物凋零，虽不免过于萧条朴素，却正是老年宁静的境
界。
　　春天的播种是为秋天的收获；夏日的蓊郁是为秋天的装扮；春夏秋的喧哗则当归于冬日
的宁静。

生命的唱片
　　生命是一张唱片，岁月是转动的唱盘，我们的一言一行使是刻针的颤动。有的人行动
快，刻痕密，可以容纳较长的音乐；有的人行动慢，刻痕疏，只能录取较短的东西；有的人
活力充沛，留下的是一曲热门音乐；有的人波澜壮阔，留下的是一篇交响乐章；有的人恬淡
宁适，变成柔婉的小夜曲；有的人波折破碎，只是一张效果唱片。他们或以高亢沸腾的音
符，戢然而止；或以沛然丰盛的交响，完满结束；或以幽逸淡远的绵延，轻轻消逝；或以抒
情引人，华丽渲染，澎湃激荡，徐缓而渐归宁静。

突然
　　机器经过长期的运转，关闭时，常需要逐步进行，事则容易出故意。刚从火里出的玻璃
器皿；常需要放在温暖的地方逐渐冷却，否则容易炸碎。方才塑制好的陶器，常需要加以阴
干，才能放进炉里，否则容易破裂。
　　突然的停顿，突然的失意与得意，对于一个人，也就如同突然的静止，突然的冷却与加
热，对于一件物的不适当一样。

选书与择友
　　最近有位出版界的朋友对我说，一本畅销书应该合于几个条件。第一：是封面和书名吸
引人，第二是纸张和印刷精美，第三是厚度够，最后才考虑到内容。原因是读者到书店选
书，经常先被封面和书名吸引才去翻阅：看的时候，最初注意的则是印刷和纸张，然后估计
价钱与书的厚度相当，拿在手上也很有重量，就会掏钱买。至于内容，因为在书店没有太多
时间注意，所以并不极重要。
　　与买书同样的道理，我们择友，也经常是先注意相貌、衣着、财富与地位，反而忽略了
最重要的内在。

粗犷中的细腻
　　张大千的画，经常在泼墨山水中，加上工笔的点景人物；在勾勒细致的花卉里，又加上
粗笔写意的叶子。但是因为安排和谐，感觉更有味道。
　　为人不也如此吗？粗犷中的细腻最见精神，拘谨中的豪迈更见天真，问题是要表现得自
然。

火气、霸气、油气
　　为文就如同为人，少之时感情丰富，才华外露，难免失之火气；中年时局面渐开，信念
愈坚，难免失之霸气；老年时饱经世事，轻车熟路，却常循旧途，难免失之油气。
　　若能将少年的真挚、中年的创意、老年的洗练合而为一，便能成最佳的文章、最美的人
生。

不朽的凭借
　　我们常认得一个人的脸孔，却记不起他的名字，可惜他的肉体是会死亡的，所以百年之
后人们就将他完全遗忘了。
　　我们常背得一首诗，记得一篇文章或定理，或想不起作者和发现者的名字，不过幸亏诗
文不会死亡，而能流传永远，所以经过追索考证，人们就能知道它的作者。
　　由此可知，我们的身体和名字都是多么短暂而有限的东西，唯有伟大的创作能千秋万世
而不朽；也唯有依靠那些不朽的作品，才能使我们的名字流传下去。

爱的教育
　　某年冬天，我在国外参观一所小学，当时正落着籁簌的雪花，学校里每个孩子都穿着冬
衣，戴着帽子，但是令人奇怪的是，在操场旁边一个撤尿小童的雕像也戴上了毛线帽，并披
着一件夹克，看起来非常滑稽，我就问校长：“为什么连雕像都穿衣服，难道它也怕冷
吗？”校长郑重其事的回答：“对！在儿童的眼中，雕像也是怕冷的。为了给予孩子爱的教
育，并使他们由幼年就培养出同情心和爱心，所以我们为雕像穿上寒衣。您想，儿童连一个
假的石像，尚且不忍它受冻，如果看到真人，还会不伸手援助吗？”
　　爱的教育岂止是在课堂上啊！

两耳菩提
　　我曾对一位学禅的朋友说：“真希望能有到庙里住一阵子，享受那晨钟暮鼓，菩提梵唱
的宁静。”
　　朋友回答说：“你的呼吸便成梵唱，脉傅跳动就成钟鼓，身体便为庙宇，两耳就是菩
提，无处不是宁静，又何必等机会呢？”

时间的痕迹
　　常听人说时间是没有痕迹的，其实时间的痕迹却处处可见，几乎由我们接触到的每一样
东西，都能读出时光的过往。
　　欣赏一幅画，我们可以想到上面的每一笔，都是画家时间和精力的叠合；读到一本书，
我们可以知道上面的每个字，都是作家花时间写出来的；看到一尊雕像，我们仿佛可以听见
匠人刀斧的声响，每一片斑驳与剥落更是岁月摧折的痕迹。
　　不舍昼夜的流水，阴暗圆缺的明月，沧海桑田的变幻，树的枯荣，燕的来去，人的死
生，甚至落在案上的小小尘埃，都能使我们感到时光的过往。想到这些，我们怎能不刻刻警
醒，爱惜光阴呢？

古筝
　　在听完两位著名古筝家的演出之后，我问同行一位研究古筝多年的朋友，最欣赏的是哪
一位。这位朋友回答说：“他们两个人都弹得好极了，可以说一点暇疵都没有。前者演奏时
感情洋溢在脸上，随着铮铮的乐音，演奏者全身都跟着震动，仿佛下了极大的力量和情绪。
但是我更叹服后者，因为他融合各种乐器的优点于古筝之中，却能丝毫不露痕迹，他脸上平
适宁静，但是琴音蕴含无限的情思而幽远；他的身体与双臂不见什么抖动，凝坐如敬亭山，
但指间泛出的音符，忽而如行云流水，骤而若铁马金戈，空冷如入无人之境，敛止如老僧入
定，雄壮如两军交战，飞扬如鸽长鸣。令人心随琴音，如驰天马，突发于千里之外，突归于
所发之处，由始至终，但觉浑然如一，了无痕迹。”
　　所谓参天地之机，而与造化争奇的艺术境界，大概便是如此吧！

节制
　　情绪节制，则能养气；饮食节制，则能长寿；金钱节制，则能致富，所以一切福份皆生
于“节制”二字。
　　但是节制也当有一定的限度，如果情绪节制得心如铁石，饮食节制得营养不良，金钱节
制得近乎吝啬，就过犹不及了！

绿色的火焰
　　我有一次在冬残春至的时候到韩国去，发现那儿的树木前半天还可能是光秃秃的枝干，
一夜之间就能抽出整片新绿。那种绿似乎来得特别翠，也特别快，玲瑰剔透又娇嫩欲滴，仿
佛绿色的火焰，一夜之间点燃了整个山头。
　　据说愈是寒冷的地方，春天树木的发荣愈快，叶子也特别绿。冬天的寒霜，更能染成嫣
红的枫叶：山风凛烈的绝峻，更能塑造对挺的枝干；坎坷的境遇，更能历练出伟大的人格，
大概也就是这个道理吧！

磁铁
　　伟大的老师就像是磁铁：它能连串地吸引学生，并使学生影响更多的人。它能使平凡的
针成为罗盘，散乱的铁砂排列图案。它固执自己的道理，凡是对的都加以吸引，否则就将之
排斥。
　　最重要的是：它公平对待每一个学生，不论它是大的铁块，或是小的铁屑。

穿地黑暗
　　有一位朋友，最近由高雄坐夜车来台北，当我问他坐夜车是不是很苦的时候，他笑答：
“当你在苍茫的暮色中，登上夜车，睡眠里，不知觉地穿过黑暗，再醒来时，投入的是一个
新的环境和早晨的光明，除了有如获新生的快乐，还可能会感到会夜车的痛苦吗？
　　穿过黑暗，改变环境，投向光明，就是新生，这真是生活至深的感受。

漏雨
　　前些对家里屋顶的瓦破了，请工人修补之后，下了一阵小雨，屋子已经不漏水。但我碰
到泥水匠时仍不放心地问：“下大雨会不会漏啊？”他笑着回答：“小雨不漏，大雨就不会
漏；大雨不漏，小雨却不保险。因为小雨水流缓慢，专渗缝孔；大雨固然声势不小，却多半
倾泻而过，毫无影响。”
　　为人处世不也是如此吗？我们常震惑于那些外表惊人的事物，而忽略了潜在细微的力
量。

地基
　　我有一位艺术界的朋友，研究国画已近十年，每天仍孜孜于传统技法的练习。当人问他
为什么不早一点积极从事创作的时候，他说，“建十层的大厦，得打两层以上的地基，地基
愈稳，楼也愈坚固。同样的道理，我要从事创作的岁月有五十年，打十年的基础又算得了什
么呢？”
　　古人常说：“十年寒窗无人问，一举成名天下知。”张大千在五十岁之前致力于传统的
研究与临摹，而能在其后的十余年间，名闻国际，大概也就是这个原因吧！

春秋与晨晚
　　就太阳照射的纬度而言，春与秋有什么分别呢？但是春天就那么欣欣向荣，秋日却就得
萧瑟肃杀。
　　就阳光照射的斜度而言，清晨与傍晚有什么分别呢？但是早晨就那么朝气蓬勃，傍晚就
那么趋于沉寂。
　　大概就为了挣出冰冷的地面，望穿深垂的夜幕，所以指向繁荣与喧闹。
　　也许就为了经历夏日的煎熬与正午的阳光，所以归于宁静与安眠。
　　春天与清晨、夏日与正午、秋月与落霞、冬寒与夜凉，季节时光移转的道理，不都是一
样的吗？

不似而似
　　“有一个喜欢沽名钓誉而实在不高明的画家，来求我题字，在耐不住他三番两次的请托
之下，我给他题了‘似而不似’几个字，他拿去之后珍惜万分，竟高悬在正厅，岂知‘似而
不似’与‘不似而似’意义相反，实在是我对他的讽刺啊！”一位国内著名的艺评家对我
说。
　　绘画是艺术家所表达出的胸中境界，他的目的不在真实物体的再现，而在精神的把握，
所以决以气韵为主，形似其次。若逸笔草草，表面虽不逼真，但能给人实在的感受，总比刻
意求工，却呆板迟滞高明多了。这也就是画论中“无似何画”，画其神耳”的道理了。

蝴蝶与毛虫
　　今年孟夏与几个朋友一块去阳明山郊游。当时公园里到处都翩飞着蝴蝶，五颜六色非常
美丽。但是也有不少毛虫，或是爬行于亭台之上，或是牵丝吊在树林之间，稍不注意就会被
吓一跳。这时候有一位同行的朋友抱怨地说：“真是煞风景，‘穿花蝴蝶深深见，点水靖蜒
款款飞’的美景都被这些毛虫破坏了！”
　　这不是大家常患的毛病吗？我们总是赞叹那完美的成品，却厌恶它发展的尴尬时期；喜
于见到耸立的高楼，却不愿看到施工中的杂乱。也就如同爱蝴蝶，却恨未蜕变前的毛虫一
般。

距离与心情
　　抗战末期，当日本投降的消息传到，即使不相识的人也兴奋地在街头拥抱。
　　有我们有喜气的时候，看到的每个人，似乎都变得特别可爱而和善，更多的好运也常跟
着来到。
　　愉快的心情，能缩短彼此的距离，能使我们令人亲近，能使眼前的世界变得更美，旦带
来更多的快乐。

健忘
　　有三个以健忘苦恼的人在一块儿聊天，谈到各人避免遗忘的方法。
　　甲伸出右手说：“你们看！每当我有重要的事，就把绳子系在手指上，因为经常产生提
醒的作用；所以不会忘。”
　　乙伸出左手说，“你们看！每当我有重要的事，就把手表反着戴，当我看钟点的时候，
就会想到那件事，所以不会忘。”
　　丙伸一只脚说：“你们的办法对我都没用，我必须把鞋子反着穿，一直有难受的感觉，
才不会遗忘。”
　　甲和乙问丙说：“可是当你睡觉的时候怎么办呢？你不可能穿着鞋睡觉吧？”
　　丙说：“很简单！我把鞋子放在餐桌上，第二天早上看到鞋子，就会想起来了！”
　　以上虽只是我编的一个笑话，但身处在这个繁忙的社会，为了避免遗忘，制造些特殊情
况，或是在自己常见的东西上做个记号，以提醒记忆，谁说不是一种很好的方法呢？

灵感的火种
　　灵感人人都有，只是“灵”相同，各人的“感”却不一样。
　　音乐家的灵感常成为跳跃的音符，文学家的灵感常成为优美的词章，画家的灵感常成为
完满的构图，一般人的灵感，则常只是一霎时特殊的喜悦。
　　灵感是一闪即逝的火种，我们的资质与素养则是可供燃烧的薪柴。薪柴没有火种固然无
法燃烧，接受火种之后放出的光热和持续的久长，则要看薪柴的数量而定了。
　　你想捕捉更多的灵感吗？你想使灵感变为光热的能量吗？请在平时就不断充实你的柴
房。

幸福的真义
　　幸福是世间最脆弱的东西，因为我们无法预测未来。快乐的家庭，一个人的突遭不测，
家庭便笼上了暗影；美丽的田园；一阵突来的天灾，田园便成为荒芜。战争、疾病，甚至连
屋角一片瓦的砸落，都能使短暂的幸福成为泡影。而且就算我们一辈子都幸福，又能有几十
年？一辈子都笑，又能笑得了几千万次呢？
　　既然我们每个人的幸福都这样脆弱，就当珍视眼前的一切，同时把自己的幸福分给那些
需要的人，使我们有限而短暂的幸福，即使不能延长，也能扩展到最大的范围，并有更深的
影响。

旧药与新药
　　有一位著名的药学家最近在论文史中表示：现今一般药学家总是在追求新的药剂，民众
也总以为凡是新药就好，其实我们如果能就老的药加以检讨，去其缺点而增长药效，反而要
比刚问世，还未经长久使用的新药更有把握。
　　医药如此，做事不也相同吗？我们在一个方法行不通的时候，如果就原计划加以检讨改
进，常比断然弃绝前案，耗时间找一条新途径，更为省时而有效。

书展
　　“有一位书展的主办人对我说：这种展览是很少赔本的。因为当一个人走入会场，既惊
于汗牛充栋的书籍，又惑于买书的热潮，更眩于装订封面的精美，在这自觉渺小、盲从附和
与虚荣爱美三种心情的驱使下，自然就会买书。
　　由此可知，我们买书的冲动，常常并不是起于求知的欲念，这也就是有些人存书满架，
却本本如新原因了。

影子
　　我有一次应邀到台中的东海大学演讲，讲完已是夜里近十点钟了。走过校园，看到许多
同学站在东海教堂附近的灯前，进进退退地跳着，欣赏自己投映在教堂斜顶上忽大忽小的影
子。我问他们有什么趣味，大家回答说：“太有意思了！没想到自己的影子有这么美，而且
随着动作总是在变，自己都无法认识自己的影子。”
　　有光的地方就有影，影子日夜跟在我们身边，竟还无法认清，更何况去认识别人呢？

化腐朽为神奇
　　在吴承恩写《西游记》之前，早有《大唐三藏取经诗话》；在施耐庵写《水浒传》之
前，早有《宣和遗事》、《龚圣与宋江三十六人赞》和《梁山泊故事》；在歌德写《浮士
德》之前，旱有浮士德的传说和剧本；在莎士比亚写《奥塞罗》之前，早有《夫与妻之不忠
实》这篇故事。
　　伟大的作家就如同高明的厨师，烹任的材料虽不一定采于自己的园中，但经过他的手，
却能使平凡的蔬果成为甘美的佳肴，所以我们不愁没有创作的题材，也不必忌讳重复别人的
故事，只要有巧思，有才力，平常的琐事。都能化为不朽的篇章。

溜冰
　　在溜冰场里经常可以看到，那些熟手笑刚学而不断滑倒的新人，偏偏有些新人就因怕嘲
笑而退缩了。
　　其实哪一位溜冰的老手不曾摔倒过呢？既然自己也曾如此，就不应嘲笑别人。相反地，
刚学溜冰的人，如果想想那些来去如风的高手，也曾跟自己一样，就会不怕眼前的挫折了。
　　“人在得意时，多想想从前，就能谦虚；失意时，多想想得意人也曾困顿就不致气馁。

退一步打算
　　当我们登山的时候，如果面对不熟悉的环境，就应当在每个岔路的地方，做个来路的指
标，以备前面行不通的时候，还能退回起点。相反地，如果对前面的路已经很了解，则应当
不断注意能不能发现新的风景或更好的捷径。
　　对已明的事，做进一步计划；对未明的事，做迟一步的打算。登山、处世都是一样的。

浸润
　　以前每当走进中广公司，总会看见一块竖立的牌子，上面写着容易读错或破音的字。据
说内容天天更换，而就在大家进出时，视觉有意无意地掠过，久而久之，国音便能有相当大
的进步而减少错误的发生。
　　每日些微的浸润，日积月累，长久持续下来的学习成果之大，常是我们无法想象的。

得意忘形
　　我曾看过一篇神话故事，有父子二人被囚禁在山巅的高塔之中。为了逃走，他们想出一
个法子，就是将经常驻在高塔上飞鸟落下的羽毛，用蜡凝结成两对巨大的翅膀，借以飞出调
塔。但是当他们飞舞着翅膀飞到天际时，孩子觉得翱翔有无比的快乐，十分得意，竟不听父
亲的劝告，愈飞愈高，结果因为过于接近太阳，翅膀上的蜡被熔化，瞬时间羽毛飞散而跌落
深谷。
　　人们往往在辛苦冲破黑暗展现光明之际，得意忘形，而遭到更大的厄运。

生活与作品
　　有一位年老的作家对我说：“我承认写不出那些年轻人的新潮作品。不是我没有能力，
而是因不再具有年轻人的生活。”
　　艺术必须植根于生活的土壤里，有怎样的生活才有怎样的作品，硬要描写自己没有感触
的事物，是不可能感动别人的，而当我们的灵感枯竭时，只有一个泉源，也就是“生活”。

吸收与领会
　　饭量少的人不一定瘦小，饭量多的人不一定健壮，主要还得看他是否能够吸收。
　　读书少的人不一定浅薄，整天抱书啃的人也不一定深厚，主要还得看他是否能够领会。

迂回
　　我有一位艺术界的朋友，经常画巨幅的作品，但是评论家却一致认为他真正的好画是那
些小品，如果把画巨幅的时间用在小画上，必会有更多的杰作。当我问他听到这些评论是否
不再作大画的时候，他笑着说：“不会，小画之所以好，正是完成一幅丈余巨作之后，摊开
小纸，便觉得轻松愉快，心中无了压力。既能洒脱落笔，在尺幅之中有大画的豪迈；又能小
中见大，得深远的境界。所以大画是耕耘，小画才是收获。”
　　我们观察一个人，常只注意他成功的地方，而忽略其间的失败，岂知那些失败正是他成
功的因素。看来不必要的迂回，有时正是前进的另一种姿态。

摒除干扰
　　我曾经在外国参观一个以美术教育闻名的中学，发现走廊上挂上了许多学生的优秀作
品，但在美术教室内，四面墙壁却是一片空白，就奇怪地问，“为什么不把学生的好作品也
挂一些在教室里呢？”
　　“因为那样做，学生们常会四面张望别人的作品，而直接加以模仿，本来该有的创造
力，受他人影响，反而被抹杀了。”美术教师回答。
　　任何教育不都是如此吗？我们固然要使学生观摩别人的优秀作品，但也当除去一切干
扰，使他们发挥自己的创见。

机会
　　如果要想获得成功，就必须抓住适当的机会，而把握机会的秘诀则是快速的行动与准
备。
　　如果人生是旅程，机会是导游，我们就是旅客。必须随时预备好行李，只要听到机会敲
我们的门，立刻提起行李跟它走。

体气
　　书法是中国固有的艺术，学习书法最重要的是选帖，选帖则需要配合自己的体气。警如
体气浑厚的人，适于写魏碑、颜真卿；体气矫健的人适于写兰亭、柳公权。如果强要以刘石
庵的“肥”，写宋徽宗的“瘦”，是勤苦而难成的。

戴钻戒的艺术
　　聪明的人不会在相邻的两只手指上同时戴钻戒，为的是避免彼此摩擦受损，而减少了钻
石的光泽。
　　睿智的领导者不会在同一个单位安排两个具有同样高度能力又独断的部属，为的是避免
他们意见不和而互相抵制，减少了工作的效率。

一叶知秋
　　我们常说“一叶知秋”，其实“秋”并不跟随这一叶的凋落而至，只是我们由此更意识
到秋天的来临罢了。
　　心灵愈是敏锐的人，愈能由小的象征，感应到大的事物。枝头抽出的新绿、阶前微泛的
苔痕、午后突来的骤雨、池塘初送的荷香，或是草际蛩、夜来霜寒，都能提醒我们的更换。
所以世界不是不美，四季不是不明，只要我们细细观察，到处都是文章。

链子
　　许多人都喜欢链子。有的戴在衣服里面，右的挂在衣服外面。戴在里面的常不一定好
看，却有着较高的价值，或是具有宗教和纪念意义。戴在表面的常是普通金属制作，却非常
精美，为的是装饰和炫耀。
　　有的人链子只戴里面而不戴外面；有的人挂在外头，里面却没有；有的人则里外都悬
挂。大约戴在里面的是给自己看，露在外面的是给别人看。
　　除了见得到的链子之外，我们每个人都有两条见不到的链子，也是内外各一，但是外面
那条可以不要，里面却是必需的。

渐入佳境
　　唐代名画家阎立本，在荆州看到了梁代大师张僧繇的作品，初见颇为鄙视地说：“张僧
繇只是徒具虚名而已。”第二天去看则改口讲：“还算是近代画坛的好手。”第三天再去
看，却惊叹地说：“张僧繇真是名不虚传哪！”从此睡在张僧繇的画下，朝夕参法，十多日
才离去。
　　由此可知，我们对一件艺术作品不能一见就下定论，而当观之、游之、届之，深入玩
味，才能得个中奥妙。同时一张好画，初看未必惊人，但能令人渐入佳境，愈看愈有味道。
为人交友不也是如此吗？

竞争
　　我们逛街的时候，经常可以发现同一性质的商店集中在一块儿。譬如家具街、服装城、
书城等等。总会想，为什么它们要聚在一块呢？这样子竞争激烈，顾客可以比价，岂不麻烦
得多吗？如果分散开来，各人雄据一方，顾客没有邻近的商店比较，又懒得跑老远的路到其
它地方，价钱即使高一点。也会买了。
　　但实际并不如此，据这些商店讲，就因为他们聚集在一块儿，所以有需要的人自然毫不
考虑地往这儿跑。也就因为顾客多，销路好而成本降低。更由于可以相互观摩而日新又新地
加以改进，甚至共同推展外销。
　　由此可知，竞争常能造成大的进步，对手有时正是最佳的伙伴，问题是彼此如何有效地
协调合作。

相形见绌
　　当我教素描的时候，如果对一个学生说：“你的画，鼻子表现得很好，其它的地方却欠
佳。”过一阵子再去看，很可能会发现，画上最差的却是鼻子，因为他把欠佳的地方不断改
进，使得原本不错的鼻子，反而相形见绌了，于是不得不叫他再加强鼻子的描绘。
　　我们的生活不也是如此吗？当相形见绌的部分加强时，其它原本很好的地方，又相形见
绌了。不过也正因为如此，我们不断地改进，生活也就不断地进步。

悔恨
　　我们常听人悦：“如果某年我买了某处的地该多好，现在一定能赚大钱。”‘如果我当
时不从事这样工作，而改行该多好，现在一定能得到相当高的地位。”这种“如果怎样该多
好”的句子，似乎人人会讲。回顾过去，每个人都有许多值得悔恨和惋惜的地方。但是我们
却很少听见有人讲“假使我现在如何，将来可能会怎样”、“假使我现在不如何做，将来可
能会后悔”的句子。

滑行
　　飞机需要经过跑道的滑行，才能平稳地升空；子弹需要经过枪管与膛线的旋转，才能准
确地命中。
　　求学就如同前两者一样，必须经过长期知识的积蓄，与约束克制的功夫之后，才能达到
高深、精练的境界。

取古之长
　　在我教书法的时候，发现许多学生临帖可以写得非常好，但是一离开帖，字就不成样
子。原因是他们只注意一时临摹得相似，却不去记取字的结构，布白与神韵，所以离开帖，
就忘得一干二净。许多人学画十几年，离开老师的画稿，就无法创作，也是这个道理。
　　临摹古人，是为了取古之长，为今之用。做任何学问都不能只博一时的快意，而当为自
己日后的发展做打算。如果永远在前人的圈子里打转，不可能独立创造，更谈不上自成一家
了。

爱土地
　　到了伦敦，才了解到电影中那些传统的英国绅士，为什么头上都戴着呢帽，臂上挂着黑
伞。因为伦敦是个既多雨又多雾，连呼吸都能感觉到潮湿的地方，外国人去真是难以适应。
但是当我问当地一位老太太，长久地住在这儿，是否不舒服的时候，她却爽朗地口答，“不
管这儿怎么样，它总是我自己的国家，所以我爱它。”
　　当我们爱自己的国家时，也当爱这块土地，且是一种执着，一种无条件的爱！

登山
　　最近有几个大学生因为登山迷途而丧生。当我访问一位登山专家，请他谈谈将来如何防
止这种悲剧的时候，他呼吁：
　　“登山要能进能退，因为山不会动，而人是会动的。今天你登不上去，明天还有机会，
如果硬要逞强，丧了命，岂不永远失去机会了吗？”
　　认清形势，权衡轻重，不逞一时意气，作更长远的打算，对任何事不都应当如此吗？

布白
　　书法是我国传统的艺术，学习书法不仅要注意八法，也当观察笔划间的“布白”；不但
要使个别的字结构用笔优美，更要考虑到整幅字的粗细变化与安排位置。
　　如果书法笔画是我们有形的生活，布白就是无形的精神；如果单独的字代表人，整幅字
就是团体。我们唯有使物质与精神相充实，个人与团体相协调，才能成完满的人生。

围棋
　　我有一位朋友最近突然对围棋很感兴趣，我问他有什么心得，他说：“有一种人在处于
劣势的时候，总是巴望对方疏忽，看不出自己的弱点，而这种人多半会失败。另一种人，则
面对劣势，仍能沉着镇定，毫不气馁，奋斗到底，常能扭转局势，反败为胜。”
　　由此可知，消极地盼望，远不如积极地创造。

画品
　　有一位以画牡丹闻名的画家对我说：“画牡丹有一定的道理，要画五种颜色，表示五世
其昌。要多画蓓蕾，象征多子多孙，这样才好卖！”我当时幽默他一句：“为了配合‘两个
恰恰好’的家庭计划，是否只画两个蓓蕾就够了？”
　　此外我也听过画鱼的专家讲，鱼最好一次画九条，因为这叫做“九如”，是人们所喜欢
的。
　　艺术的创作应当潇洒自如、心无挂碍。唯有摒除一切干扰，写胸中的逸气，画自己所欲
画，才能成不朽的作品。如果像前两者，未画之前先考虑市场、售价，即使能投观众所好，
只怕画品却一文不值了。

舞台恐惧
　　新闻采访时，我经常发现有些人在接受访问前十分紧张，甚至直冒冷汗，但是访问开始
之后，却愈讲愈顺，反不知停止了。美国的演说名家岱尔・卡耐基也曾说：“在两分钟之
前，我宁可挨鞭打也不愿演讲。但两分钟后，我宁愿被枪毙也不愿下台。”许多演员更在演
出之前患有严重的“舞台恐惧”（stage fright），但是一上台就又泰然自若了。
　　我们常在未经验一件事之前，因为不了解实际的情况，或要好心切，以致患有紧张的毛
病。而在实际接触之后，又如脱缰的野马，难以收束。
　　成败未卜时放松心情，志得意满时节制平和，做任何事不都当如此吗？

尾声
　　公元一九七五年六月三十一号下午四点钟，某航空公司班机，在由花莲飞抵台北机场降
落时，因为发生差误，落地后又偏离跑道，而毁成三截，造成二十六人死亡，大部分人重伤
的惨剧。享后据生还者表示，当时因为飞机已经降落地面，许多人认为平安抵达而立即解开
了安全带，所以造成这样严重的伤亡。
　　我们做事往往在接近尾声时，认为已经成功而放松了精神，岂知这一刻却常是生死成败
的关键啊！

情绪与身体
　　情绪与身体是相互影响的：高昂的情绪，足以激发身体的潜能；低落的“情绪足以委靡
强健的身体；身体状况的良好，常能使人能有更和悦的情绪；内部的隐疾，又总表现在反常
的情绪之中；在愤懑的情绪，常在一番运动之后，得以渲泄；疲劳的身体，常在一片愉情之
中，得以恢复。
　　由此可知，要想身体好，先要有愉悦的心情；要求平和的情绪，必先保持健康的身体；
而每当我们心情莫名地焦躁，体能明显地衰退时，在责怪环境或营养之前，先得检讨一下自
己的身体与情绪。

去成功
　　回教有一句话：“去成功。”每当我看到这三个字，就有很大的感触。我们不能成功，
常是因为自己不去争取，以为成功是可遇而不可求的。即使努力的人、也总认为成功未可预
卜。岂知命运是由我们创造，只要积极地奋斗，就能成功。西洋有句名言：“伟人之所以伟
大，是因为他认定自己必须伟大起来。”我们也可以讲“成功者之所以成功，是因为他
‘去’成功了。”这两句话听起来不很合逻辑，实在却表现了积极进取的精神。

文过饰非
　　当我在教国画的时候，经常发现有些学生极力掩饰自己作品上的缺点，有时画得差，干
脆就不拿出来了。遇到这种情况我便对他们说：“初学画总免不了缺点，否则你人也就不必
学了！这就好比去找医生看病，是因为身体有不适的地方，看医生时每个病人总是尽量把自
己的症状说出来，以便医生诊断。学画交作业给老师，则是希望老师发现错误，加以指正，
你们又何必掩饰自己的缺点呢？”
　　不择细流的才能成江海，不耻下问的才能致渊博，不文过饰非而接纳雅言，才能达到尽
善的境界。

安全感
　　对于一个跳高的选手来讲，他可以轻易地跃过两米的杆，却百分之九十不敢跳等高的
墙。
　　对于一个跳远的选手来讲，他可以轻易地纵过七米的沙坑，却多半不敢越等距离的河。
　　人的能力，在缺乏安全感和信心的情况下，是很难发挥的。

青年才俊
　　我们常用“青年才俊”这个形容词，被称为青年才俊的人固然值得高兴，但也当告诫自
己：“如果我现在是青年才俊，三十年后，固然已经不是青年，但还能不能算得上是才俊
呢？同样的成就，在青年时，别人可能对我大加称道，到了老年，若仍然如此，不还会有人
赞美我吗？”
　　王守仁小时候作了一首《蔽月山房》，被赞为是天才，如果成年后不能更精进，也就算
不得什么。所以幼时的天才，青年常不过碌碌。青年时的才俊，老年时也可能尔尔。人不可
一刻惑于自己眼前的成就，而当不断开拓更高的境界。

众人间的宁静
　　当我们进入图书馆的时候，看到里面坐满了人，却没有丝毫声息，常会被那种出奇的宁
静所震住。此刻仿佛一枝笔的滚动，一张椅子的挪移，都能造成最大的噪音，甚至连空气都
有被凝固的感觉。但是当大家离去，只剩自己一人的时候，应当是更为无声的图书馆，却好
像反不如原先的静谧了。
　　由此可知，宁静常不仅决定于声音，而包括自心的感觉。在群众之中所获得的宁静，有
时甚于一人独处，因为那种宁静更具有庄严、神圣的力量。

砺石与纸张
　　磨刀的时候，用的常是比刀更坚硬的石头；使刀用久而钝的因素，却常是一些柔软的东
西。所以用而石磨成的锋刃，很可能钝于长久切割纸张，需要再以砺石磋磨，才能恢复锐
利。
　　伟大的人格与抱负，需要艰苦的历练；令人消沉堕落的因素，却常是舒适环境中一些无
足观的小事。只有以困苦来磨砺自己，才能不断获和新生的力量。

欣赏的角度
　　我有一年前往韩国庆州的石窟寺。当我站着观看那古老的佛像时，寺中的住持走近说：
“你应当跪在佛像正前方的位置，才能得到他的精神。这不是叫你膜拜，而是因为佛像都是
以求神者的位置设想而雕塑的。所以站着看时，令你感觉下垂的眼睑，跪着看就成了俯视的
慈晖。”当我照着做了之后，果然如他所说。
　　由此可知，艺术品的欣赏常要在某个特定的角度或距离，才能获得十足的神韵。

得失安足论
　　我某日去拜访一位艺术界的朋友，当时他正跪在地上作一张相当大的画。因为纸的面积
很广，他不得不在上面爬来爬去，十分辛苦。我问：“你这样辛勤地作画，是不是一定能成
功呢？”他笑着回答：“如果我成功，没有什么话好讲，因为别人在玩乐的时候，我却在艰
苦地奋斗。如果我失败了，也没什么好说，因为我已经尽了自己的力量。”
　　这真是两句发人深省的话，人生在世，仰不愧于天，俯无作于地，中不疚于自己，得失
便无足论也。

协助与警告
　　做父母的人应当有一种认识，当刚学步的孩子在前面跑而有摔倒的危险时，大人最好由
后面轻轻跑上去，把孩子抓住，而不要在后面大声呵斥。因为孩子往往受此一惊，不但不能
稳住，反而摔倒了。
　　同样的道理，当别人有可能产生错误，而正形不稳时，积极的协助，常比警告与责骂更
有用处。

卸妆
　　演戏的人，上台之前常需浓妆艳抹，涂上许多油彩。而演完的第一件事，就是卸妆，恢
复本来的面目，避免油彩伤害皮肤。
　　如果五花八门的社会是我们人生的舞台，每天回家的第一件事也就是卸下我们虚伪的妆
扮。这样既能回复真实的面貌，更可能避免世俗的浑饨伤了我们的心。

冲力与经验
　　开车的人多半知道，刚出厂的车虽然所有的零件都新，马力也大，却不适宜爬山。因为
机器运转未久，齿轮之间不够圆猾，过度用力容易受损，必须在平地跑过相当一段对日之
后，才能胜任爬山的重负。
　　为人处世不也是如此吗？初出茅庐的小伙子，固然冲力大、干劲足，但是经验不够，应
变能力差，不适宜突加重任。必须等他在普通工作中熟悉一段时间之后，才能适应非常的情
况。

拒谏与饰非
　　商纣王是历史上有名的暴君，据史书记载，他“智足以拒谏，言足以饰非”，可见是多
么聪明而娴于辞令了。也就因此，他不听信忠言，一味胡行，终于被周武王所灭。
　　在我们的社会中，也经常有这种人。当朋友劝告他的时候，总会想出一大番说词反驳；
有了错误，则想尽办法掩饰。结果只有愈陷愈深，无可挽救。
　　所以“智足拒谏”，是才智，非明智；“言足饰非”，是善辩，非明辨。

灯光
　　研究戏剧的人常说：“演员是舞台的生命，灯光是舞台的灵魂。”灯光可以强调主体，
塑造性格、分隔时空，更可以烘托戏剧的气氛。灯光是一曲无声的音乐、一幅无形的绘画，
它如同魔术的笔，神奇的渲染了舜台的世界。如果你是一个灯光的控制者，那支魔术的笔便
握在你的手中，每当按下一个电钮，便赋予剧场一些新的生命。
　　强烈的“聚光灯”崇高了演员的地位；绿色的“泛光灯”，移来了最美的春天；底幕一
抹红色，带来了嫣然的晚霞；半片深蓝的“糟灯”，垂下了幽深的夜幕。随着你的手，由一
曲梵唱到一首交响诗，那么自然地流入舞台，引领观众的情绪进入更深的境界。虽然你只是
一个隐在剧场角落不受注目的人，而那种快乐与满足该是多么的强烈呀！
　　人生若是一场戏，生活的环境是舞台，我们是其中的演员，人与人间的爱情、亲情，友
情，则是灯光。为了使这场戏演得更精彩，为了更美化我们的生活，岂能不注意情感的灯光
呢？

酿酒
　　我曾经在国外参观一所著名的酒厂。在引导大家参观的过程中，厂主得意地指着其中一
桶酒说：“这桶酒已有三十年的历史，滋味醇美极了，当然价值也相当高，可惜只有一
桶。”当时同行有人问：“三十年并不算长，起初为什么不多酿几桶呢？”厂主笑着说：
“当年我们酿的何止几桶，而有几百桶之多。可是因为大家等不及地想喝，只好一桶桶开，
所以真正能保存到现在，而达到最醇美境界的仅此一桶。如你所讲，三十年诚然不长，但人
的耐性却更短哪！”
　　为学就好比酿酒，起步时大家程度相当，但是因为满足或急于表现，许多人都半途停止
了。真能长远计划，持之以恒，达到最高境界的，只有少数人而已。

爱的世界
　　在人类的情感当中，“爱”是最伟大的。它缩短了人与人间的距离，维系了一个祥和的
社会。透过爱的双眼，丑陋的事物也变得优美。
　　爱的种类很多，有父子爱，母子爱、夫妻爱、兄弟爱、朋友爱、宗教爱。小到爱自己、
爱家人，大到爱国家、爱人类，整个世界都充满着爱。
　　爱是最复杂的情感，但是也可能最单纯；爱是恒久忍耐，但也可能容不了一粒尘沙。爱
起于自私而终于牺牲；起于爱自己，而终于爱他人。爱可以扩而大之，所以能“移孝作
忠”；爱可以转化，所以恋情能升华为友谊；爱可以随着程度的不同而变得更深沉，所以夫
妻间有所谓“恋爱”、“恩爱”与“伶爱”，那稣基督更教我们爱自己的敌人。爱大约开始
总是冲动炽烈的，愈久变得愈含蓄，所以有人形容爱像酒，经历的时间愈长愈醇美。当然酒
也可能变成醋，那是最糟糕不过的，因为“爱”的近邻就是“恨”。
　　爱是爱你所爱的人，也是爱你爱人所爱的，只有让小小的爱如此连串地延伸下去，我们
才能拥有一个大的“爱的世界”。
贼吧小说网 www.zei8.com
［完］ 

--------------------------------------------------------------------------------

